Twenty-ninth plenary meeting
25 October 1985 at 10.25 a.m.  President: Mr TODOROV (Bulgaria)  Vingt-neuvième séance plénière
1.1 Le PRESIDENT :  Je déclare la séance ouverte. Mesdames, Messieurs, comme cela avait été  entendu hier soir à l'issue de notre débat, j'ai demandé dès ce matin au Bureau  de la Conférence générale de me donner des conseils sur la démarche à suivre pour  parvenir à une décision sur les quelques questions que nous avons devant nous. Le  Bureau m'a donné des conseils pleins de sagesse. Je vous en rendrai compte cet  après-midi, une fois que nous aurons adopté le plafond budgétaire provisoire.
1.2 Sans plus tarder, nous passons aux travaux prévus pour ce matin. Je sais  que vous attendez tous avec grand intérêt la réponse du Directeur général au  débat de politique générale. Monsieur le Directeur général, vous avez la parole.
2.1 Le DIRECTEUR GENERAL/l :  Monsieur le Président, Excellences, Mesdames, Messieurs, j'avais formé  le souhait, dans mon exposé introductif, que ce débat de politique générale soit  aussi l'occasion d'une réflexion approfondie sur la place et le rôle de l'Unesco  dans le monde contemporain. Mes attentes n'auront pas été déçues. Les interven-  tions des 176 orateurs - chefs de délégation et observateurs - qui se sont  succédé à cette tribune pendant neuf jours auront permis. de prendre, comme à  l'accoutumée, la mesure concrète des besoins et des aspirations des Etats  membres, dans la diversité des situations nationales et régionales. Mais c'est  aussi une vision de l'Unesco qui se dégage du débat - telle que ses Etats membres  la perçoivent, telle qu'ils l'imaginent aussi, dans son passé comme dans son  avenir.
2.2 Vision plurielle, quant à sa nature et à ses missions. Vision unique en  ce qu'elle demeure, aux yeux des peuples du monde entier, une institution aussi  indispensable qu'au jour où elle fut créée. Tel est en effet l'un des principaux  acquis qui se dégagent de cette vingt-troisième session de la Conférence générale  : une adhésion renouvelée de l'ensemble de la communauté internationale aux  principes et aux objectifs inscrits dans l'Acte constitutif de l'Unesco ainsi  qu'aux dispositions démocratiques qui en organisent le fonctionnement.
2.3 Cet acte de foi se fonde sur la reconnaissance unanime de l'ampleur de  la tâche accomplie : il n'est pas de chef de délégation qui n'ait voulu, dans son  intervention, évoquer quelques-unes des réalisations les plus significatives de  ces dernières années. Cet acte de foi se fonde aussi sur le sentiment de la  permanence d'une institution qui, selon la belle parole dL Président de la  Conférence générale, a "su tenir, en épousant les mouvements du monde et en s'y  adaptant, sans pourtant jamais renier ce qui fait à la fois son fondement et sa  finalité".
2.4 Le débat qui vient de se dérouler, à une époque sans doute cruciale de  la vie de l'organisation, aura ainsi permis de réfléchir ensemble sur l'avenir de  l'Unesco et sur les tâches qui l'attendent. Les points de vue les plus divers,  souvent même contradictoires, se sont exprimés à ce sujet. Aucun Etat n'a voulu  esquiver en telle matière ses responsabilités ; tous les ont assumées dans leur  plénitude - avec le souci de préserver ce qu'ils considèrent comme les intérêts  majeurs de l'organisation. Le regard ainsi porté sur l'Unesco aura été, de  manière profonde, celui que les mêmes membres d'une famille portent sur leur  demeure commune.
2.5 De cette demeure, un Etat s'est déjà éloigné ; deux autres parlent d'en  faire autant. Tous ont regretté une situation qui porte ainsi gravement atteinte  au principe d'universalité, qui est la raison d'être de notre Organisation. Ce  devrait être à mon sens l'un des objets de cette vingt-troisième session de la  Conférence générale q9e d' entreprendre une réflexion approfondie et lucide sur  les conditions qui peuvent aujourd'hui permettre de maintenir et de renforcer,  avec l'universalité, la vitalité des organisations du Système des Nations Unies.  '1. I1 convient de noter qu'en raison des contraintes 'de l'horaire, cer-  taines parties de ce texte n'ont pas été intégralement prononcées par le  Directeur général lors de sa réponse au débat de politique générale.
2.6 J'essaierai aujourd'hui, Monsieur le Président, de brosser une rapide  synthèse des vues qui ont été exprimées au cours de ce débat, tant sur les  initiatives prises pour améliorer le fonctionnement de l'organisation que sur les  propositions contenues dans le Projet de programme et de budget pour 1986-1987 ;  j'évoquerai également, dans une troisième partie, certaines questions d'ordre  administratif et financier.  Mais je voudrais au aravant remercier chaleureusement tous les chefs de 2.7  délégation qui ont tenu à m exprimer leur appréciation sur la façon dont je me  suis acquitté jusqu'ici de ma tâche, en particulier en cette période de diffi-  cultés que traverse l'organisation. Ces témoignages sont pour moi un précieux  encouragement. Je remercie aussi les chefs de délégation qui ont loué la qualité  des documents soumis à cette session de la Conférence générale, rendant ainsi un  hommage mérité à l'ensemble du Secrétariat de l'organisation.
2.8 Monsieur le Président, la Conférence générale a réservé, me semble-t-il,  un accueil très favorable aux initiatives qui ont été prises, tant par le Conseil  exécutif que par moi-même, en vue d'améliorer le fonctionnement de l'organisation  et de l'adapter aux exigences du temps présent. Beaucoup se sont félicités de  l'ampleur de la tâche accomplie, soulignant que l'Unesco était l'unique insti-  tution du système des Nations Unies à avoir entrepris, à l'heure de son  quarantième anniversaire, un réexamen systématique de ses programmes, de ses  structures et de ses méthodes de travail. Certains, tout en prenant acte des  mesures arrêtées et des progrès accomplis, ont souhaité que la dynamique de  réforme se poursuive et s'amplifie au cours des prochaines années. La possibilité  a été évoquée, à cet égard, de créer au sein du Conseil exécutif un mécanisme  chargé de suivre et d'évaluer la mise en oeuvre des décisions qu'il a prises. Je  rappelerai que j'ai moi-même institué, au sein du Secrétariat, un groupe de  travail chargé d'examiner les progrès accomplis ainsi que les difficultés ren-  contrées dans la réalisation des mesures prévues. I1 va sans dire que j'infor-  merai régulièrement le Conseil exécutif de l'état de la situation.
2.9 Parmi les mesures que j'avais présentées dans mon introduction au débat  de politique générale, celles qui concernent l'évaluation ont retenu l'attention  de nombreux délégués. L'importance des travaux d'évaluation pour l'amélioration  de l'efficacité de l'organisation, le fait que l'évaluation devrait devenir une  activité régulière et systématique ont été mentionnés à plusieurs reprises. Tel  est bien l'objet du système d'auto-évaluation, dont les modalités concrètes sont  en train d'être mises au point et testées, avant d'être appliquées, en 1986, à  l'ensemble des activités de l'organisation. C'est pourquoi également l'Unité  centrale d'évaluation, qui est un service rattaché à la Direction générale,  collabore étroitement avec le Bureau d'études et de programmation et avec le  Bureau du Budget, afin que les travaux d'évaluation soient coordonnés avec ceux  qui concernent la programmation et la planification des activités. L'Unité  centrale d'évaluation sera bien sûr associée à la préparation du troisième Plan à  moyen terme, dont les orientations devront tenir compte des résultats des éva-  luations d'impact ainsi que des conclusions que les organes directeurs de  l'Organisation tireront de l'examen des documents d' évaluation couvrant la  période du second Plan à moyen terme.
2.10 Quelques chefs de délégation ont par ailleurs souligné l'importance que  revêt l'évaluation externe, c'est-à-dire celle qui est faite avec le concours de  spécialistes ou d'experts extérieurs à l'organisation. La crédibilité des études  d'évaluation qui seront entreprises, ainsi que la validité de leurs recomanda-  tions pour les activités futures de l'organisation dépendront, ont-ils estimé, de .  l'indépendance et de l'impartialité des responsables de ces études. Je voudrais  préciser à ce propos qu'il sera fait appel, pour la réalisation des évaluations  d'impact, au concours de consultants extérieurs et que les conclusions de ces  évaluations ainsi que les suites qui leur auront été données seront communiquées  aux organes directeurs de l'organisation. Par ailleurs, le système d'auto-  évaluation, qui est en cours d'établissement, fera l'objet d'une expertise  externe avant d'être étendu à l'ensemble des activités de l'organisation.  J'invite d'ailleurs tous les Etats membres à me communiquer les noms d'institu-  tions ou de spécialistes qui peuvent aider l'organisation dans ses activités en  matière d'évaluation. Je tiens aussi à remercier les Etats membres qui ont offert  d'apporter leur contribution intellectuelle, voire matérielle, à la mise en  oeuvre des travaux d'évaluation.
2.11 Je ne m'étendrai pas longuement sur les questions relatives au recru-  tement et à la gestion du personnel, qui n'ont fait l'objet que de rapides  évocations au cours de ce débat. Quelques délégués cependant ont estimé qu'il  conviendrait de réduire encore les coûts de personnel et les frais administra-  tifs, dont la proportion reste trop forte, à leurs yeux, par rapport aux dépenses  de programme. J'ai signalé ici même les efforts de rationalisation qui ont été  déployés et qui ont permis de proposer la suppression d'une centaine de postes  dans le document 23 C/5, compte non tenu bien sûr des compressions d'effectifs  P
1049    qui seront rendues nécessaires en 1986-1987 pour faire,face à la réduction des  ressources de l'Organisation. I1 est prévu à cet égard - puisque la question a  été posée - de réduire de 20 % les effectifs du Bureau du personnel. Mais je  voudrais rappeler aussi un fait qui est trop souvent oublié : c'est que le  personnel de l'Unesco, dans sa grande majorité, n'est pas composé d'administra-  teurs de programme chargés de gérer des fonds, de "bureaucrates" comme il a été  dit, mais de spécialistes du programme, c'est-à-dire de spécialistes chargés  d'exécuter eux-mêmes une bonne partie des activités intellectuelles dont ils ont  la responsabilité - organiser un colloque, dispenser un cours de formation,  apporter uhe expertise à un Etat membre, etc. Comme telles, les dépenses de  personnel s'apparentent essentiellement à l'Unesco, comme dans une université ou  dans une institution de recherche, à des dépenses de programme bien plutôt qu'à  des dépenses administratives.
2.12 Un certain nombre de chefs de délégation ont également évoqué la né-  cessité d'activer le processus de rotation et de décentralisation du personnel  vers les unités hors Siège. Certes, les dispositions qui ont été prises en vue  d'améliorer la mobilité du personnel et que j'avais indiquées dans mon intro-  duction au débat n'ont pas encore donné de résultats très spectaculaires. La  nécessité de procéder à un examen minitieux des postes susceptibles d'être gelés  ou abolis a en effet beaucoup ralenti les mouvements de personnel au cours de ces  derniers mois. Le redéploiement des effectifs, dès que les suppressions de postes  seront devenues définitives, devrait être en revanche l'occasion de nouveaux  progrès.
2.13 En ce qui concerne la décentralisation, de nombreux délégués ont apporté  leur appui aux mesures déjà prises ainsi qu'aux dispositions prévues dans ce  domaine pour l'exercice 1986-1987. I1 convient de relever à cet égard que la  décentralisation a souvent été entendue, au cours du débat, non pas comme se  limitant à l'action des bureaux régionaux et sous-régionaux, mais comme englobant  divers types d'activités, décentralisées en quelque sorte par nature, telles que  le programme de participation et la coopération avec les commissions nationales  et les institutions nationales, sous-régionales ou régionales. Je rappellerai à  ce propos le chiffre que j'indiquais au début de ce débat : durant les 18 pre-  miers mois de l'exercice 1984-1985, 82,6 X du total des crédits de programme  inscrits au Titre II du Programme et budget pour 1984-1985 ont été affectés au  financement d'activités exécutées hors Siège.
2.14 Plusieurs délégués, tout en exprimant leur appui aux efforts déjà  accomplis en faveur de la décentralisation, n'en ont pas moins considéré qu'il  importait d'intensifier et d'accélérer les progrès dans ce domaine. Des obser-  vations fort diverses ont été formulées dans ce contexte, et je voudrais re-  prendre ici certains as ects de la question qui me paraissent devoir être pré-  cisés, sans revenir d ailleurs sur ceux dont a déjà débattu la Commission  administrative lorsqu'elle a examiné les prévisions relatives aux coordonnateurs  régionaux.
2.15 L'accent a souvent été mis, au cou&, du débat, sur le renforcement des  activités, des moyens et des compétences des bureaux régionaux et sous-régionaux.  Je crois en effet qu'en dépit de réels progrès enregistrés ces dernières années,  nous nous devons d'aller plus loin encore. J'ai indiqué au Conseil exécutif, lors  de sa 122e session, les dispositions qui me semblaient devoir être prises à cet  effet, et le Conseil les a approuvées. A cette occasion, j'ai annoncé au Conseil  qu'aussitôt terminée la vingt-troisième session de la Conférence générale, je  procèderais à une consultation des Etats membres afin d'apprécier la mesure dans  laquelle la décentralisation a atteint les objectifs qui lui étaient assignés.
2.16 I1 paraît en effet nécessa,ire de préciser le sens et la portée des  nouveaux progrès à accomplir, notamment en ce qui concerne les bureaux régionaux  et sous-régionaux. Nous nous sommes d'ores et déjà attachés à définir les mesures  administratives et financières permettant aux unités hors Siège d'exercer plus  pleinement et plus efficacement leurs responsabilités. S'agissant plus particu-  lièrement du Bureau de Kingston, auquel se sont référés de nombreux délégués des  pays des Caraïbes, de nouvelles procédures seront établies à partir de 1986 afin  que ce Bureau dispose de nouvelles initiatives dans la préparation et l'exécution  des activités décentralisées dans la sous-région. I1 faut toutefois rappeler,  d'une manière générale, que les bureaux régionaux et sous-régionaux sont des  unités du Secrétariat, et qu'à ce titre, ils ne peuvent être dissociés des autres  unités du Secrétariat. Cela paraît être du reste une condition indispensable au  maintien de ce que le Comité temporaire du Conseil exécutif avait appelé "l'unité  de conception et d'action'' de l'organisation, dont tous les programmes sont  d'ailleurs approuvés globalement par la Conférence générale, et exécutés sous  l'autorité et le contrôle du Directeur général.
2.17 C'est dans ce cadre 'qu'il importe de définir les délégations de respon-  sabilité consenties aux unités hors-Siège. Pour reprendre la formule d'un chef de  P  I
1050    délégation, "prenons garde qu'en faisant une décentralisation abusive, nous ne  défassions l'Unesco elle-même".
2.18 Cette prudence me paraît s'imposer particulièrement dans une période où  les ressources de l'organisation sont sévèrement comptées. Cette situation ne  manquera pas en effet d'affecter la poursuite des efforts de décentralisation, y  compris en ce qui concerne le personnel affecté aux bureaux régionaux. Certes,  les postes qui devront être supprimés le seront au Siège en priorité, mais il ne  sera certainement pas possible de préserver l'intégralité des effectifs hors  Siège. I1 me parait important que la Conférence générale prenne la mesure de ces  difficultés. La diminution des activités de programme à la suite de la réduction  des ressources de l'organisation aura nécessairement des effets sur le volume des  activités des bureaux régionaux et sous-régionaux.
2.19 La décentralisation des activités d'information du public est également  l'un des axes majeurs de la nouvelle stratégie qui sera mise en oeuvre par  l'office de l'information du public. L'Office devra notamment tisser des liens de  plus en plus étroits avec les commissions nationales ainsi qu'avec les organi-  sations internationales non gouvernementales spécialisées afin de développer son  action auprès de l'opinion. A cet égard, je voudrais dire combien il me paraît  nécessaire que le Secrétariat, lorsqu'il entreprend des activités en matière  d'information du public, soit relayé par les commissions nationales dont la  Charte, dès ses premiers articles, précise qu'elles "diffusent des informations  sur les objectifs, le programme et les activités de l'Unesco et s'efforcent d'y  intéresser 1 ' opinion publique". Nous comptons entreprendre au cours du prochain  exercice budgétaire une évaluation des activités d'information .et de sensibi-  lisation du public par les commissions nationales. La mise en place d'un groupe  mixte Unesco/ONG ouvrira également des voies nouvelles pour atteindre les buts  que s'est fixés l'organisation dans ce domaine. Pour ma part, j'ai d'ores et déjà  pris les dispositions nécessaires afin que les secteurs du programme et les  unités permanentes hors Siège puissent être associés directement à cette tâche,  dont l'importance n'éahappe à personne.
2.20 Plusieurs délégués ont fait état des attaques dont l'Organisation, et  son Directeur général, ont été l'objet depuis bientôt deux ans dans les médias  d'un certain nombre de régions du monde. Ces attaques ont été qualifiées par les  uns d'injustes et de non fondées ; d'autres les ont interprétées comme 'faisant  partie d'une stratégie de déstabilisation soigneusement mise au point. Un délégué  a cependant noté que, dans son pays, la presse publiait depuis ces derniers mois  des articles un peu plus positifs à l'égard de l'organisation.
2.21 Dans de nombreux pays, en effet, il semblerait qu'après avoir été soumis  à une avalanche de dépêches, d'articles et de commentaires systématiquement  négatifs à l'égard de l'Unesco, les journalistes aient commencé à voir de près ce  qui se passe réellement au sein de l'organisation et à constater par eux-mêmes  que les critiques tous azimuts ne reposaient pas sur des faits tangibles mais  reflétaient plutôt des préjugés et des partis pris. Peu à peu les médias semblent  prendre conscience des véritables enjeux, des efforts déployés par le Secrétariat  et les organes directeurs de l'organisation et de la volonté affirmée par les  Etats membres d'assurer son avenir.
2.22 Je me félicite de ces développements et je puis vous donner l'assurance  que l'Unesco continuera à oeuvrer pour que s'établissent des rapports ouverts,  francs et confiants avec l'ensemble des médias, dont le rôle de "relais" auprès  de l'opinion publique ne cesse de s'accroître. Je constate d'ailleurs qu'à cette  session de la Conférence générale, organe suprême de l'organisation, aucune des  accusations formulées contre l'Organisation et son Directeur général n'a été  reprise par un délégué. C'est sans doute la meilleure preuve de leur inanité.
2.23 Le Projet de programme et de budget pour 1986-1987, le document 23 C/5,  qui constitue l'objet central du débat de politique générale, a recueilli dans  l'ensemble un accueil très favorable des délégations. Sa transparence ainsi que  sa plus grande lisibilité ont été soulignées. Sans doute la présentation de ce  document en deux volumes a-t-elle été de nature à en faciliter l'examen par la  Conférence générale. I1 appartiendra au Conseil exécutif de décider, en se  fondant sur les avis qui se sont exprimés au cours de cette session de la  Conférence générale, si les futurs documents Cf5 et en particulier le 24 Cf5,  c'est-à-dire le Projet de programme. et de budget pour 1988-1989, devraient  continuer à être présentés en deux volumes.
2.24 comme l'ont  souligné nombre de délégués, dans son caractère réaliste". Tout en observant de  manière stricte la "croissance zéro" telle qu'elle avait été recommandée par le  Conseil exécutif, les activités proposées ont pu refléter fidèlement tant les  orientations du Plan à moyen terme que les avis exprimés par les Etats membres  lors de la consultation entreprise en 1984. Un tel résultat a pu être obtenu au  Le mérite principal du document 23 Cf5 ',résidait cependant,
1051    prix d'une concentration sensiblement accrue du programme, tant par des ajus-  tements à la structure des sous-programmes que par une sélection rigoureuse des  modalités d'exécution et une détermination des priorités au niveau des activités.
2.25 Le classement des activités proposées dans le document 23 C/5 en deux  catégories de priorité a été particulièrement apprécié, me semble-t-il, par la  Conférence générale. I1 doit certainement faciliter les choix qu'elle est appelée  à faire pour la première fois dans l'histoire de l'organisation. En effet, la  décision qui avait été prise par le Conseil exécutif à sa 120e session et con-  firmée à sa quatrième session extraordinaire, sur l'initiative d'un certain  nombre d'Etats membres, et qui visait à ne pas compenser par un accroissement des  contributions des Etats membres la diminution de ressources résultant du retrait  des Etats Unis, rendait nécessaire la réduction des activités et la compression  des dépenses.
2.26 C'est, sur la base du classement des activités prévues dans le document
23 Cl5 en deux catégories de priorité que le Conseil exécutif a adopté, pa:  consensus, successivement à sa 121e. et sa 122e session, des recommandations qui  sont présentées à la Conférence générale dans les documents 23 CI6 et 23 Cl6  Addendum. Je suis heureux de noter que les délégués, dans leur grande majorité,  ont tenu à rendre hommage au travail accompli par le Conseil exécutif, et à  souligner la valeur du consensus auquel étaient parvenus ses membres. Je voudrais  pour ma part remercier Mme Halimi, qui a présidé le groupe de négociation du  Conseil, ainsi que M. Blagué, pour les efforts qu'ils ont déployés en vue d'ob-  tenir un tel résultat. De très nombreux délégués ont exprimé le souhait de voir  la Conférence générale entériner les recommandations du Conseil, confirmant ainsi  un consensus élaboré dans un esprit constructif, à la suite de concessions  réciproques. D'autres ont estimé que la discussion devrait être poursuivie sur  certaines parties du programme afin, ont ils précisé, d'élargir le consensus. I1  appartiendra aux commissions dont les travaux se poursuivent d'apporter des  réponses à ce sujet.
2.27 D'ores et déjà, les contours d'un accord sur le Programme et budget pour
1986-1987 sont, me semble-t-il, largement esquissés, sur la base notamment des  recommandations du Conseil exécutif. Je forme le voeu que les commissions  trouvent la voie de la sagesse pour consolider cet accord qui me paraît se  dégager du débat en plénière, accord que viendra compléter cet après-midi le vote  du plafond budgétaire provisoire.
2.28 Certes, de nombreux délégués, et en yarticulier ceux des pays en déve-  loppement, ont exprimé leurs regrets quant à 1 adoption d'un budget fondé sur une  croissance nulle pour l'exercice 1986-1987, budget qui de surcroît devra être  amputé du quart de ses ressources. Ils ont cependant souligné, et je tiens à les  en remercier, que le programme proposé pouvait, compte tenu des contraintes qui  s'imposent, répondre aux besoins et aux attentes des Etats membres.
2.29 Certaines questions concernant l'orientation des activités et les  modalités de leur exécution ont été soulevées ; je vais m'efforcer d'apporter les  éléments de clarification nécessaires. J'évoquerai vers la fin de mon exposé un  certain nombre de préoccupations ou d'observations critiques qui ont été for-  mulées au cours du débat et qui concernent les orientations générales de l'action  de l'organisation.
2.30 I1 ne me sera pas possible, étant donné la grande richesse du débat de  politique générale, d'évoquer de manière exhaustive toutes les idées et les  suggestions qui ont été exprimées. Vous voudrez bien m'en excuser. Soyez en tout  cas assurés que les réflexions que vous avez développées ici même sur les diffé-  rents aspects du programme ainsi que sur les enseignements tirés des activités  menées dans les Etats membres seront pour moi-même comme pour mes collègues du  Secrétariat de précieuses indications, dont nous nous efforcerons de tenir le  plus grand compte dans la mise en oeuvre du programme qui sera approuvé.
2.31. Le développement, qu'un délégué a qualifié "d'épine dorsale du pro-  gramme", a constitué un des thèmes centraux de nombre d'interventions. Plusieurs  délégués, procédant à une analyse de leurs expériences nationales, ont évoqué les  graves problèmes, tels que le poids de la dette et la famine, auxquels leurs pays  sont confrontés. D'autres ont déduit de cette situation la nécessité de l'ins-  tauration d'un nouvel ordre économique international. Le caractère global des  problèmes de développement, la mondialisation de l'économie et l'interdépendance  accrue des pays ont été par ailleurs soulignés. De nombreuses interventions  également ont insisté sur le caractère multi-dimensionnel du développement et en  particulier ses dimensions sociales et culturelles.
2.32 Quant au programme proprement dit, de nombreux délégués se sont féli-  cités de l'équilibre entre la réflexion et l'action qui a été réalisé au sein du  grand programme VI11 (Principes, méthodes et stratégies de l'action pour le
1052    développement). La création, dans le cadre de ce grand programme, d'un sous-  programme consacré au développement de la coopération technique entre pays en  développement dans les domaines de compétence de l'Unesco a été dans l'ensemble  bien accueillie. I1 en a été de même de la création du Bureau d'études, d'action  et de coordination pour le développement qui, en tant qu'unité administrative  chargée de la mise en oeuvre de 1 ensemble du grand programme VIII, aura pour  mission de promouvoir une meilleure articulation des activités, tant dans le  domaine de la réflexion que dans celui de l'action concrète, de manière à ren-  forcer la cohérence entre l'aspect conceptuel et l'aspect opérationnel de  l'action de l'organisation. De nombreuses difficultés que l'on constate dans  certaines actions de développement résultent en effet bien souvent d'une appré-  ciation insuffisante des facteurs en jeu ainsi que de leurs relations  réciproques.
2.33 Plusieurs délégués ont tenu à souligner la pertinence des activités  d'étude du développement menées dans le cadre de l'Unesco, se référant notamment  à la fonction intellectuelle de l'organisation pour ce qui concerne en particu-  lier l'éthique et les finalités du développement ainsi que l'étude des problèmes  qu!, dans les domaines de compétence de l'organisation, sont de nature à con-  tribuer au renforcement d'un processus de développement accordé aux aspirations  et aux besoins des différentes Sociétés. D'autres, en évoquant la Décennie  mondiale du développement culturel, ont estimé qu'il reviendrait à l'organisation  d'apporter, à cette occasion, une contribution majeure à l'élucidation du concept  de développement, dans des sociétés où la science et la technologie jouent un  rôle de plus en plus fondamental, mais OU la maîtrise du présent comme de  l'avenir appelle une référence permanente à la culture au sens le,plus large.
2.34 Je suis heureux de noter que, dans l'ensemble, la grande majorité des  délégués ont apporté leur soutien aux activités proposées au titre du grand  programme VIII. Toutefois, quelques délégués, tout en soulignant l'importance  cruciale des liens entre le développement, la paix et le désarmement, ont re-  gretté que cette question, de même que celle relative à l'instauration d'un  nouvel ordre économique international, n'occupe pas dans le programme la place  qu'elle méritait. Je voudrais les assurer que si l'expression "Nouvel ordre  économique international" n'est pas mentionnée explicitement dans le programme,  il ne s'agit pas pour autant d'une omission puisque plusieurs activités relatives  à l'étude des conditions de son instauration sont prévues au titre du sous-  programme VIII.l.l (Analyse des dimensions internationales du développement). I1  convient d'observer par ailleurs que pour des raisons de cohérence interne du  programme, les études relatives aux théories économiques et au fonctionnement de  l'économie mondiale sont transférées au programme VI.4.
2.35 En ce qui concerne la question des relations entre paix et développe-  ment, il est prévu au titre du grand programme VI que l'Unesco apporte son  soutien aux différents groupes interdisciplinaires de recherche constitués par le  Conseil international des sciences sociales. L'un de ces groupes travaille  précisément sur le thème des relations entre paix et développement. Par ailleurs,  dans le cadre du grand programme XII1 et plus précisément du sous-programme  XIII.1.2, des études sont prévues, d'une part, sur les causes et les conséquences  de la course aux armements et sur ses incidences dans les domaines de compétence  de 1 'Unesco et, d'autre part, sur les interrelations potentielles entre désar-  mement et développement éducatif, scientifique et culturel. Ces études visent à  apporter une contribution spécifique de l'Unesco dans ces domaines, comme  l'Assemblée générale des Nations Unies a invité l'organisation à le faire dans de  nombreuses résolutions (par exemple dans les résolutions 381183, 381188 et
39/151), sur lesquelles je reviendrai tout à l'heure quand j 'aborderai, à propos  du désarmement, la question des doubles emplois, de la coordination et de la  coopération au sein du système des Nations Unies.
2.36 L' interdépendance accrue des nations s ' inscrit dorénavant, ont souligné  plusieurs délégués, dans un processus de mondialisation dont il importe de bien  saisir les tendances si l'on veut parvenir à une identification satisfaisante des  problèmes globaux auxquels le monde aura de plus en plus à faire face d'ici la  fin du siècle. Cette interrogation sur le futur semble correspondre à une pré-  occupation présente dans nombre d'interventions, sinon à un besoin de fixer des  jalons devant les incertitudes nées des mutations rapides que connaissent toutes  les sociétés.
2.37 Aussi bien les délégués qui ont évoqué le grand programme I ont-ils  estimé qu'il revenait à l'Unesco de remplir son rôle intellectuel de laboratoire  d'idées, en encourageant au sein de la communauté internationale une large  réflexion sur les problèmes mondiaux et sur leurs dimensions prospectives, en  rapport avec les domaines de compétence de l'organisation.
2.38 L'accord qui s'est dégagé au cours du débat en plénière en faveur des  activités proposées au titre du grand programme I s'est trouvé confirmé, si je ne
1053    me trompe, au sein de la Commission I dont les travaux ont permis, d'après mon  représentant, de préciser le souhait des Etats membres. I1 s'agit d'une part  d'élargir le réseau d'analyses et de recherches sur les problèmes mondiaux pour y  inclure davantage de chercheurs et d'institutions des pays en développement, en  vue de permettre à ces pays de participer activement à la coopération intellec-  tuelle internationale, et de pouvoir exprimer la perception qu'ils ont des  problèmes mondiaux. I1 s'agit d'autre part de faire en sorte que les travaux  menés dans le cadre du grand programme I puissent servir à la préparation du  troisième Plan à moyen terme. A cet égard, la recommandation que la Commission  compétente a décidé de formuler à l'intention de la Conférence générale, et qui  consiste à retenir l'option 2 et à transférer en première priorité l'étude des  "changements prévisibles dans les domaines de compétence de l'Organisation'', me  paraît être de nature à sauvegarder l'intégrité conceptuelle du grand programme I  et à orienter les travaux de telle manière qu'ils contribuent à la préparation du  prochain Plan à moyen terme.
2.39 Tout en s'incrivant dans une perspective à long terme, les besoins de  nombre d'Etats membres n'en sont pas moins urgents en matière d'éducation et de  formation. Le grand programme "l'éducation pour tous" a été le plus cité pendant  les débats, recevant un appui sans réserve de la part des délégations, qui ont  tenu à souligner la concordance de ses objectifs avec leurs préoccupations  nationales en matière d'éducation. La pertinence des activités de l'organisation  par rapport aux besoins variés des pays en développement a été souvent mise en  exergue. La formule "éducation pour tous" proposée par l'Unesco a été adoptée par  un nombre croissant de pays pour définir leurs plans ou programmes d'éducation,  traduisant ainsi en actes la volonté de la communauté internationale de combattre  et d'éliminer le fléau de l'analphabétisme par la généralisation de l'éducation  primaire et celle de l'alphabétisation des adultes.
2.40 C'est dans cette perspective que la commission compétente a décidé, me  semble-t-il, de recommander à la Conférence générale l'adoption de deux résolu-  tions. L'une, s'inspirant d'une décision adoptée par le Conseil exécutif à sa
121e session, consiste à lancer un appel à l'Assemblée générale des Nations Unies  pour que celle-ci proclame une année internationale de l'alphabétisation. L'autre  résolution invite le Directeur général, lors de la préparation du troisième Plan  à moyen terme, à élaborer un plan d'action destiné à aider les Etats membres de  toutes les régions du monde à éliminer l'analphabétisme d'ici l'an 2000. Ces  projets de résolution, une fois adoptés par la Conférence générale, constitueront  une étape importante dans les efforts que poursuit l'Organisation dans la lutte  contre l'analphabétisme. Je me réjouis d'autant plus de ces deux mesures que j'ai  la ferme conviction que nous ne pourrons venir à bout de l'ignorance, qui cons-  titue un grand obstacle au développement, que si nous engageons une action  vigoureuse en vue de l'élimination de l'analphabétisme. Nous devrions pouvoir  constater, en entrant dans le troisième millénaire, que l'analphabézisme aura été  partout vaincu. Cela est possible, si la volonté politique existe. Et cette  volonté, qui mieux que l'Unesco peut la susciter ? I1 faut que les nations,  toutes les nations du monde, se donnent la main pour mener à bien cette entre-  prise grandiose.
2.41 Plusieurs délégués ont par ailleurs indiqué, et c'est là un signe des  plus encourageants, comment les politiques éducatives de leur gouvernement  trouvent leur inspiration et s'intègrent dans le cadre du Projet majeur dans le  domaine de l'éducation pour la région d'Amérique latine et des Caraïbes ou dans  celui du Programme régional d'élimination de l'analphabétisme en Afrique. Ces  appréciations me paraissent particulièrement positives. Elles témoignent en effet  de l'importance, sur le plan pratique, des grandes initiatives suscitées par les  conférences régionales des ministres de l'éducation et de la planification  économique.
2.42 Plusieurs délégués se sont félicités par ailleurs du déroulement et du  succès de la Ive Conférence internationale sur l'éducation des adultes ainsi que  d e , l a  suite qui a été donnée à ses recommandations dans le Projet de pro-  gramme et de budget pour 1986-1987. Cette conférence a été en effet une occasion  privilégiée pour promouvoir les échanges de données d'expêrience et en tirer des  enseignements pour l'action future, notamment pour répondre aux besoins nombreux  et diversifiés des sociétés et des populations.
2.43 Parmi les préoccupations majeures dont ont fait état les délégués,  figurent notamment la démocratisation de l'éducation et la lutte contre les  inégalités et les discriminations en matière d'éducation. Se référant à leur  expérience nationale, certains délégués ont préconisé des programmes d'action  intégrés en faveur des enfants des groupes défavorisés, par une combinaison de  l'enseignement scolaire, de l'éducation non formelle et de l'enseignement à  distance, certaines actions d'éducation et de formation devant par ailleurs  trouver place dans des projets de développement communautaire ou local. De telles  approches permettraient de développer 1 éducation en milieu rural, ou encore de
1054    faciliter l'accès à l'éducation des groupes tels, que les handicapés, les réfu-  giés, les travailleurs migrants et leurs familles. Un large soutien a été apporté  aux activités visant à promouvoir l'égalité des hommes et des femmes en matière  d'éducation ; plusieurs délégués ont estimé qu'elles contribuent également à  rehausser le statut des femmes et à améliorer la qualité et l'efficacité de  l'éducation, les femmes jouant un rôle crucial dans l'éducation des enfants.
2.44 Les propositions formulées au titre du grand programme IV (Conception et  mise en oeuvre des politiques de l'éducation) et du grand programme V (Educa-  tion, formation et société) semblent correspondre également à l'attente des  délégués. La coopération internationale, régionale et sous-régionale en matière  d'éducation a été évoquée par nombre de délégués. Ont été particulièrement mis en  relief le concours précieux des bureaux régionaux ainsi que le rôle essentiel des  réseaux régionaux d'innovations éducatives, en ce qui concerne notamment l'in-  troduction de nouvelles technologies dans les méthodes éducatives. Je voudrais, à  ce propos, remercier le Brésil et la Colombie qui ont proposé l'un et l'autre que  la Conférence des ministres de l'éducation et des ministres chargés de la  planification économique en Amérique latine et dans les Caraïbes se tienne en
1986 sur leur territoire.
2.45 L'action plus générale de l'organisation en matière de formation des  personnels de l'éducation a été particulièrement appréciée. Le rôle de l'Institut  international de planification de 1' éducation dans la formation des planifica-  teurs et des administrateurs de l'éducation a été maintes fois souligné. I1 y a  lieu également de mentionner l'importance accordée à l'action de l'Unesco en  matière de préparation des matériels et des équipements éducatifs, de promotion  des sciences de l'éducation et d'utilisation des nouvelles technologies éduca-  tives, et notamment les possibilités offertes par l'informatique.
2.46 Un autre thème a rencontré l'assentiment des délégués : "Education,  culture et langues d'enseignement'', dont les activités visent à renforcer, dans  l'action éducative, la transmission et l'appréciation des valeurs culturelles,  ainsi qu'à promouvoir l'utilisation des langues nationales dans l'enseignement.  C'est là bien évidemment une des missions fondamentales que l'Unesco doit assumer  dans le domaine de l'éducation. I1 y a lieu également de se féliciter des ini-  tiatives prises en vue de valoriser les langues régionales, qui constituent  souvent un patrimoine commun à plusieurs pays, ainsi qu'une source d'enri-  chissement mutuel qu'il convient de sauvegarder pour la préservation des  identités culturelles.
2.47 Les nouvelles technologies de l'information et de la communication, on  le sait, transforment les conditions de l'apprentissage, la relation au savoir et  les perspectives de l'éducation permanente des adultes. C'est sans doute la  raison pour laquelle le sous-programme portant sur l'éducation et la communi-  cation a recueilli un écho important auprès des Etats membres.
2.48 La question des liens entre l'éducation, le travail et l'emploi a retenu  l'attention de nombreux délégués ; beaucoup ont souligné notamment la nécessité  de renforcer les interactions entre l'éducation et le monde du travail, comme le  préconise l'Unesco depuis plusieurs années, surtout dans cette période de grave  chômage dans de nombreux pays. Les activités visant à faciliter l'intégration  des jeunes dans la vie active ont été ainsi accueillies avec intérêt. D'autres  délégués se sont demandés s'il ne conviendrait pas d'encourager une modernisation  et une revalorisation véritables de l'enseignement technique et de la formation  professionnelle. J'ai noté qu'en matière d'enseignement technique et profession-  nel, alors que quelques délégués souhaitent qu'une nouvelle convention soit  préparée, d'autres considèrent que l'organisation dispose déjà d'un instrument  normatif tout à fait adéquat.
2.49 Par ailleurs, les progrès scientifiques et technologiques qui carac-  térisent les sociétés contemporaines requièrent que soit conçu en termes nouveaux  l'enseignement des sciences et de la technologie, si l'on veut permettre aux  jeunes et aux adultes de mieux comprendre le monde dans lequel ils vivent et si  l'on veut qu'ils soient mieux préparés à participer aux transformations qui s'y  opèrent. A cet égard, le rôle joué par l'enseignement supérieur est déterminant,  tant pour la formation que pour la recherche.
2.50 Dans l'allocution qu'il a prononcée lors de l'ouverture solennelle de la  Conférence générale, M. Todor Jivkov, Président du Conseil d'Etat de la Répu-  blique populaire de Bulgarie, a mis en relief les finalités de la révolution  scientifique et technologique en déclarant, je cite : "Les processus engendrés  par la révolution scientifique et technique se présentent différemment dans les  conditions des différents systèmes sociaux. Mais indépendamment de ces diffé-  rences, nous avons une grande préoccupation commune : utiliser la révolution  scientifique et technologique pour surmonter l'arriération et la misère, pour
1055    accroître la prospérité matérielle des hommes et assurer leur élévation spiri-  tuelle, pour promouvoir le rôle de l'homme dans la vie sociale, dans les con-  ditions d'un monde meilleur et plus juste".
2.51 Nombreux ont été, par la suite, les chefs de délégation qui ont évoqué  dans leur intervention les activités de l'organisation dans le domaine de la  science et de la technologie, qui ont été proposées au titre des grands pro-  grammes VI, IX et X. Le débat de politique générale a montré l'ampleur des  , espoirs que placent les Etats membres dans ces activités et le soutien vigoureux  dont elles jouissent.
2.52 Plusieurs chefs de délégation ont souligné à ce propos que les orienta-  tions des activités proposées dans le Projet de programme et de budget pour
1986-1987 correspondaient à leurs priorités nationales dans les domaines de la  recherche fondamentale et appliquée, de la formation universitaire et post-  ,,universitaire, du choix des filières appropriées de formation des cadres, de  l'élaboration des politiques scientifiques et technologiques, de la diffusion de  l'information scientifique et technique, de l'inventaire et de l'utilisation des  ressources naturelles, de la protection de l'environnement et de l'aménagement du  territoire. En décrivant les programmes mis en oeuvre dans leur pays et en  insistant sur la concordance existant entre ces programmes et les propositions  contenues dans le document 23 Cl5, ils ont mis en relief la symbiose qui existe  entre l'Organisation et ses Etats membres. Ils ont aussi souligné la contribution  des activités de l'Organisation à la satisfaction de certains de leurs besoins  dans le domaine scientifique et technique, à la solution des problèmes concrets  de développement ainsi qu'au renforcement de la coopération internationale,  régionale et sous-régionale. D'autres délégués ont souhaité que les activités  relevant des grands programmes VI, IX et X soient orientées de façon encore plus  nette vers la satisfaction des besoins des pays en développement et qu'elles  tiennent davantage compte de leurs priorités nationales en science et en  technologie.
2.53 Je dois rappeler à ce propos que c'est pour répondre à ces besoins et  pour contribuer à la solution des problèmes concrets de développement qu'ont été  lancés, au cours de l'exercice triennal 1981-1983, les neuf projets majeurs  régionaux d'application de la science et de la technologie au développement,  destinés aux pays en dgveloppement. Loin de représenter une dispersion des  activités ou un éparpillement des ressources, ces projets majeurs ont permis de  concentrer davantage l'action dans des domaines précis. Ils se sont en même temps  révélés des instruments efficaces par lesquels peuvent être mobilisées, en dehors  des ressources qui transitent par l'organisation, d'autres ressources qui vont  directement aux pays qui coopèrent entre eux dans le cadre de ces projets. Outre  leur contribution au développement du potentiel de recherche des communautés  Scientifiques et techniques nationales, ces projets majeurs régionaux constituent  une forme privilégiée de la coopération régionale et internationale, associant  plus étroitement les pays en développement au progrès des connaissances et aux  échanges scientifiques. Je compte entreprendre au cours du prochain exerclce  biennal une évaluation générale de ces projets majeurs afin de voir comment ils  pourraient être renforcés pour tenir compte de la situation si grave de nombreux  pays en développement, des nécessités d'une coopération intellectuelle inter-  nationale ouverte à toutes les communautés scientifiques du monde ainsi que d'un  renforcement des échanges de données d'expérience entre pays en développement  confrontés aux mêmes difficultés et aux mêmes problèmes.
2.54 Un grand nombre de chefs de délégation ont particulièrement insisté sur  le caractère prioritaire accordé dans leur pays aux activités de formation, qui  sont une condition nécessaire du développement économique et social, de la  maîtrise des technologies et de l'édification de l'avenir des sociétés. C'est  pourquoi les activités proposées au titre des trois grands programmes VI, IX et X  sont, outre les besoins de coopération intellectuelle internationale, orientées  vers le soutien direct aux efforts nationaux en matière de formation ainsi que  vers l'assistance destinée aux institutions universitaires, aux laboratoires et  aux spécialistes. Je me dois d'ailleurs de souligner que l'organisation parvient,  avec les modestes moyens mis à sa disposition, à contribuer, de façon signifi-  cative et au meilleur coût, au renforcement des capacités nationales dans le  vaste domaine de la formation universitaire et postuniversitaire. L'ampleur .des  besoins étant immense, le renforcement des moyens de 1 'Organisation aurait  certainement permis de mieux faire face aux besoins des pays les plus  défavorisés.
2.55 Un certain nombre de chefs de délégation ont évoqué les efforts déployés  par leur gouvernement et leurs organismes de recherche pour réaliser un équilibre  entre les activités de promotion de la recherche et de la formation dans les  disciplines scientifiques fondamentales, le développement des recherches et des  sciences appliquées, et les investissements consentis en faveur de domaines  nouveaux et porteurs d'avenir. Cet équilibre me semble être reflété dans les
10 56    différents programmes qui constituent le grand programme VI, comme est dûment  prise en compte l'importance, tant sur le plan de la recherche que de la for-  mation avancée, des rapports entre les institutions universitaires et les  secteurs de production dans le programme VI.2 et dans le programme VI.3. Ce  dernier regroupe en effet l'ensemble des activités relatives à l'informatique, à  la microbiologie appliquée et aux biotechnologies, ainsi qu'aux sources d'énergie  renouvelables. En jugeant essentielle la contribution de ces domaines clés au  développement des capacités scientifiques et techniques endogènes, beaucoup  d'orateurs ont évoqué les efforts faits à cet égard sur le plan national et  apprécié la précieuse contribution de l'Unesco. Certains d'entre eux ont fait  part de leur adhésion et de leur soutien au futur Programe intergouvernemental  d'informatique, tandis que d'autres ont marqué leur vif intérêt pour le sous-  programme relatif à la microbiologie appliquée et aux biotechnologies, en  signalant les perspectives d'application prometteuses dans des domaines aussi  cruciaux que la médecine et la pharmacie, l'agriculture et l'alimentation,  l'approvisionnement en énergie et la dépollution.
2.56 Le débat général a aussi montré l'importance qu'attachent tous les Etats  membres au renforcement et à l'élargissement de la coopération internationale et  régionale, sous la forme notamment des échanges de personnel, de données d'ex-  périence et d'informations, ainsi que de la participation active d'un nombre  croissant d'organisations internationales non gouvernementales. Le Projet de  programme et de budget pour 1986-1987 me semble à cet égard tout à fait expli-  cite, puisque non seulement cette coopération est renforcée, mais encore ses  modalités sont perfectionnées et rénovées. C'est le cas des nombreux réseaux  régionaux et sous-régionaux qui unissent des institutions de .recherche et de  formation dans les différents domaines des sciences fondamentales, des sciences  de l'ingénieur et des sciences sociales et humaines. C'est le cas, par exemple,  du Réseau régional pour la chimie des substances naturelles en Asie et dans le  Pacifique, qui relie huit institutions de recherche de cette région et qui,  depuis 1976, a contribué à la formation et au perfectionnement de 1.560 jeunes  chimistes, ou encore du Réseau africain d'institutions scientifiques et techno-  logiques (ANSTI). Les formes de coopération instaurées dans le cadre des projets  majeurs régionaux s'apparentent au même type de coopération décentralisée.
2.57 C'est aussi pour contribuer au développement des capacités nationales en  science et en technologie qu'est envisagé le renforcement de la coopération entre  pays et groupes de pays qui partagent des caractéristiques biogéographiques,  économiques et culturelles voisines. C'est aussi dans ce contexte qu'il convient  d'apprécier les efforts de décentralisation des activités de l'organisation et  l'accroissement des responsabilités des bureaux régionaux et sous-régionaux.
2.58 En se référant au grand programme IX (Science, technologie et société),  plusieurs chefs de délégation ont mis l'accent sur leurs politiques nationales ou  sur les mesures prises en vue d'orienter le progrès scientifique et technologique  vers la satisfaction des besoins et des aspirations de leurs sociétés. En sou-  lignant que l'application des découvertes et des innovations scientifiques et  technologiques ne peut s'abstraire des divers aspects de la vie sociale et  culturelle, ils ont évoqué les efforts faits pour adapter les technologies à  l'environnement naturel et humain, 5 la réalité et aux besoins des sociétés  qu'elles sont appelées 5 servir, ainsi que pour mieux diffuser l'information  scientifique et technique. La contribution des activités proposées au titre du  grand programme IX, et notamment celles qui ont trait aux politiques de la  science et de la technologie, a été jugée fort utile. I1 s'agit, en effet,  d'aider les Etats membres à mieux intégrer, dans leurs plans nationaux de  développement, les activités relatives à la science et à la technologie. 11  s'agit aussi de leur offrir la possibilité, grâce aux conférences régionales des  ministres chargés de l'application de la science et de la technologie au déve-  loppement, d'échanger leurs données d'expérience et de faire le bilan des  activités entreprises dans le domaine de l'application des sciences et des  technologies au dgveloppement et dans celui des politiques nationales de la  science et de la technologie.
2.59 A propos du grand programme X (Environnement humain et ressources  terrestres et marines), qui recueille une fois encore un soutien unanime, je  tiens à donner l'assurance aux chefs de délégation que les activités des pro-  grammes scientifiques intergouvernementaux seront poursuivies dans les domaines  de la géologie, de l'hydrologie, de L'écologie et de l'océanographie, et que leur  caractère prioritaire sera sauvegardé dans toute la mesure où les moyens mis à la  disposition de l'Organisation le permettront. Ces activités continueront, dans  les deux domaines de la protection de l'environnement de l'homme et de la gestion  rationnelle des ressources naturelles, d'être menées de manière à répondre aux  besoins exprimés par les Etats membres en matière de promotion des connaissances  et des recherches, de formation des spécialistes, d'échange de données d'expé-  rience et de démonstration, et de renforcement de la coopération et de la  concertation internationales par les voies les plus variées.
2.60 Mais force est de reconnaître, comme l'ont souligné quelques chefs de  délégation, que l'élargissement ou l'amplification des activités dans des do-  maines aussi importants que la lutte contre la désertification ou la pollution  des mers, l'étude et l'inventaire des ressources des grands lacs internationaux,  et la prévision et la diminution des risques de calamités naturelles, exige une  forte augmentation des moyens relativement limités affectés à la mise en oeuvre  des activités relevant du grand programme X. Par ailleurs, la participation des  pays en développement à ces activités a connu un progrès significatif, mais elle  devra être encore accrue si l'on veut permettre à ces Etats membres de tirer plus  pleinement profit des projets mis en oeuvre dans leur région et à leurs spécia-  listes d'apporter une contribution plus active à la coopération intellectuelle  que ces programmes favorisent.
2.61 Je souhaite de tout coeur que tous les Etats membres comprennent bien  que l'éradication de l'analphabétisme, dont l'importance est reconnue par tous,  n'est pas le seul grave problème des pays en développement. La condition de ces  pays ne changera pas fondamentalement tant qu'ils n'auront pas une maîtrise  suffisante des sciences et des techniques. C'est de cette maîtrise que dépendent  tout autant l'amélioration de la 'productivité du travail que celle de l'habitat,  de la santé, pour ne pas dire de la vie tout court. Or, tout se passe parfois  comme s'il y avait un manque de volonté, de volonté politique, cela va sans dire,  quand il s'agit de s'attaquer à la racine des graves problèmes que connaissent  les pays en développement. Les deux conférences des ministres chargés de  l'application de la science et de la technologie au développement, l'une tenue  pour l'Asie et le Pacifique en 1982, à Manille, l'autre en août dernier, pour les  pays d'Amérique latine et des Caraïbes, à Brasilia, ainsi que la décision prise  en juillet dernier par le Sommet de l'organisation de l'Unité africaine ont  montré l'importance que les pays en développement accordent désormais à  l'accroissement de leurs capacités scientifiques et aux espoirs qu'ils placent en  l'Unesco. Ces espoirs ne doivent pas être déçus.
2.62 Je voudrais aussi faire écho à l'intervention faite par le représentant  du Directeur exécutif du Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE),  en soulignant l'étroite coopération qui permet, depuis plusieurs années, de  mettre en oeuvre, avec le soutien du PNUE, des activités importantes dans le  domaine de la protection de l'environnement, de la gestion des ressources  naturelles et de l'éducation relative à l'environnement. Cette coopération, à  laquelle l'Unesco est très attachée, se manifestera concrètement, au cours du  prochain exercice biennal, dans la mise en oeuvre des plans d'action pour les  réserves de la biosphère et de lutte contre la désertification ainsi que dans le  renforcement des projets pilotes de recherche, de formation et de démonstration  portant sur les forêts tropicales humides et sur la gestion des ressources en  eau.
2.63 En ce qui concerne l'éducation relative à l'environnement, les résultats  du Programme international Unesco/PNUE d'éducation relative à l'environnement,  qui a dix années d'existence, témoignent du succès de cette entreprise conjointe  au service des Etats membres. Ces résultats témoignent aussi des possibilités  offertes à une coopération encore plus étroite entre l'Unesco et le PNUE, dans le  respect de leurs domaines de compétence respectifs. En poursuivant les efforts  déployés pour améliorer la planification et la programmation du Programme inter-  national d'éducation relative à l'environnement, en s'efforçant dans toute la  mesure du possible d'accroître les ressources allouées à ce programme, en  écartant aussi les risques de concurrence inutile ou de conflits de competence  entre les deux institutions, l'organisation contribuera à accroître 1' efficacité  de ce Programme dans l'intérêt des Etats membres.
2.64 Les activités proposées au titre du grand programme VI1 (Systèmes  d'information et accès à la connaissance), et notamment du Programme général  d'information, s'efforcent aussi de soutenir, c o m e  l'ont souligné plusieurs  chefs de délégation, les stratégies et les efforts nationaux ou régionaux en  matière d'élaboration de systèmes d'information, de création de bases de données  lacales, d'accès aux bases de données internationales et d'application de la  micro-informatique au traitement de 1 ' information spécialisée. Le grand pro-  gramme VI1 fait aussi la place qui leur revient aux activités relatives à la  création et au renforcement des services d' information plus traditionnels, tels  que les bibliothèques, les services d'archives et les centres de documentation.
2.65 Je ne crois pas me tromper, Monsieur le Président, en disant que les  Etats membres ont apporté un très large soutien aux propositions contenues dans  le grand programme III (La communication au service des hommes) et aux orien-  tations qui les fondent. Instaurer à l'échelle mondiale une situation plus  équitable dans le domaine de la communication et des médias, contribuer à  renforcer les capacités propres des pays en développement, encourager une  circulation libre et une diffusion plus large et mieux équilibrée de l'infor-  mation sont des objectifs sur lesquels je me réjouis de voir que le consensus
1058    réalisé lors de l'adoption du deuxième Plan à moyen terme s'est non seulement  confirmé mais aussi, semble-t-il, renforcé.
2.66 Aussi, et comme l'a fait observer un chef de délégation, "le temps  est-il venu de faire passer ce consensus dans la pratique". En effet, à l'heure  où des moyens de communication de plus en plus sophistiqués sont mis au point, où  l'espace se couvre de réseaux et de satellites, j 'ai entendu certains chefs de  délégation se référer à l'importance qu'avait encore dans leur pays la presse  rurale. I1 y a là, bien évidemment, un déséquilibre, une disparité qui doivent  être comblés. 11 n'est guère d'intervention de délégués venant de pays en  développement qui n' ait fait état de leur souci prioritaire de développer leurs  infrastructures propres, de susciter la création d'agences de presse, de stations  de radio et de télévision ou encore d'assurer la formation de personnels dans  tous les métiers de la communication.
2.67 Le grand programme III, dont plus de 90 % des ressources - toutes  sources de financement confondues - sont consacrées à des activités de déve-  loppement de la communication, semble ainsi répondre au besoin désormais uni-  versellement reconnu de stimuler la coopération internationale en vue de  favoriser une plus ample participation aux processus de communication. J'en vois  la preuve dans l'accroissement des fonds extrabudgétaires que l'on continue de  confier à l'Unesco pour des activités opérationnelles dans le domaine de la  communication. Grâce à des contributions généreuses, notamment des pays indus-  triels (République fédérale d'Allemagne, Suisse, Pays nordiques, Pays-Bas,  France ... ) et du Programme du Golfe arabe pour les organisations du dëveloppement  des Nations Unies (AGFUND), l'Unesco exécute actuellement un ensemble de projets  qui représentent, si l'on additionne les ressources de son prograinme ordinaire et  les sources extrabudgétaires, plus de trente-cinq millions de dollars - dont cinq  millions seulement, on le notera, au titre du PIDC.
2.68 La plupart des délégués qui se sont référés au grand programme III ont  d'ailleurs tenu à évoquer le Programme international de développement de la  communication (PIDC), pour se féliciter de ses succès, et, bien souvent, pour  demander que, compte tenu de ses résultats et des objectifs qu'il poursuit, les  ressources de ce programme soient augmentées. Je voudrais cependant préciser que  ce programme, créé, on s'en souvient, à la suite d'une décision adoptée par la  Conférence générale à sa vingt et unième session, en 1980, et doté d'un statut  particulier, ne dispose que de ressources provenant de contributions volontaires.  Seuls ses frais de fonctionnement, c'est-à-dire les dépenses de son Conseil  intergouvernemental et de ses organes subsidiaires, sont couverts par le budget  ordinaire. Mais le Secrétariat ayant à sa charge l'exécution des projets  approuvés par le Conseil intergouvernemental, il faudrait ajouter à ces crédits  de fonctionnement la "partie non visible" de la contribution du budget ordinaire  aux activités du PIDC, constituée notamment par onze années/travail de fonction-  naires, c'est-à-dire l'équivalent de 495.000 dollars. L'insuffisance des  ressources du PIDC n'est donc pas liée à l'insuffisance des dépenses qu'assume  l'Organisation, mais au volume des contributions volontaires versées à son compte  spécial. Le PIDC a déjà financé, au titre de ce compte, 147 projets, dont l'exé-  cution est décentralisée, dans plus de 30 % des cas, auprès d'institutions ou  d'organisations existant dans le pays même. Mais il est évident que seul un  budget plus important pourra permettre à ce programme de répondre aux espoirs  considérables qu'il a suscités. C'est pour moi l'occasion d'adresser mes remer-  ciements sinceres aussi bien à ceux qui ont déjà apporté leur concours à ce  programme au cours des années passées, qu'à ceux qui envisagent de le faire ou de  poursuivre leur contribution dans le futur. J'ai noté en particulier que les  délégués de l'Inde, du Danemark, de la Belgique et de la Turquie ont bien voulu  annoncer une décision en ce sens.
2.69 A l'heure OU les techniques de la communication reposent de plus en plus  sur l'image et sur le son, j'ai noté avec satisfaction que nombre de délégués ont  évoqué les activités proposées en vue du développement du livre, en se référant  aux efforts dëployés par leur propre pays dans ce domaine - que ce soit par la  création de conseils nationaux du livre, la mise en place de programmes de  formation ou encore l'organisation de foires du livre. C'est une constatation que  je me plais d'ailleurs à souligner. Le débat sur le grand programe III aura  couvert l'ensemble des médias, sans se concentrer, comme ce fut trop souvent le  cas, uniquement sur la presse. Sans doute est-ce le signe qu'il est entré dans  une phase moins spectaculaire, moins passionnée, mais d'autant plus construc-  tive ; sans doute est-ce le signe qu'une vision plus objective de l'action que  mène l'organisation dans ce domaine commence à émerger.
2.70 La plupart des interventions ont en effet souligné le caractère équi-  libré des propositions présentées dans ce grand programme : équilibre entre les  différents médias, équilibre entre les activités de recherche et les activités  pratiques. Quelques délégués ont, à cet égard, évoqué le concept de "droit à  communiquer". Leurs observations semblent confirmer les interrogations sur
1059    lesquelles je concluais le rapport que je soumets à la Conférence générale sur ce  point (document 23 C/13). Les uns ont en effet soulignë qu'aussi longtemps qu'on  ne disposerait pas de moyens d'expression suffisants, l'exercice de ce droit ne  serait pas assuré et qu'en conséquence une élaboration plus précise de cette  notion s'imposait. D'autres ont exprimé un certain scepticisme quant à la  formulation de cette notion, précisant que, dans toute élaboration ultérieure, il  devrait être tenu compte des dispositions de la Déclaration universelle des  droits de l'home. Comme je l'indique dans le document précité, la portée tant  théorique que yratique de la notion de "droit à communiquer" reste, en effet, à  éclaircir et j attends de la Conférence générale des précisions quant à l'action  à mener à ce sujet.
2.71 "L'équilibre, a déclaré un délégué, ne pourra naître que de la plura-  lite". La diversité même des besoins et des préoccupations auxquels le grand  programme III tente de répondre, la diversité des activités qu'il propose,  illustre assez bien, me semble-t-il, l'aspect évolutif et continu du processus  qui sous-tend l'aspiration à un nouvel ordre mondial de l'information et de la  communication - aspiration qui s'est de nouveau largement exprimée au cours de ce  débat.
2.72 Le débat qui s'achève aura également mis en évidence, une sorte de  récurrence des préoccupations d'ordre culturel ; qu'il s'agisse de l'utilisation  des ressources naturelles, de l'application des nouvelles technologies ou encore  de l'amélioration des contenus éducatifs, l'accent a été mis sur le rôle des va-  leurs, sur la spécificité culturelle, sur les dimensions spirituelles ou éthiques  de l'action humaine. C'est dire la signification que revêt, aux yeux de nombreux  Etats membres, la Décennie mondiale du développement culturel, dont la Conférence  générale aura bientôt à examiner le projet de programme d'action. Au fil des  interventions, les idées directrices qui pourraient inspirer la Décennie se sont  peu à peu dessinées : parmi celles-ci, la promotion de nouvelles formes de  développement, où la dynamique économique et sociale s ' appuierait sur la créa-  tivité propre des individus et des groupes, s'est imposée avec force. Cette  Décennie pourrait être en effet l'occasion d'un renouveau de la réflexion et de  l'action internationales pour le développement, en vue d'assurer notament une  meilleure prise en considération des aspirations culturelles des populations.  L'Unesco a sans doute une contribution tout à fait spécifique à apporter à ce  projet, dans le cadre d'un programme de coopération internationale auquel  seraient associés les Etats membres et les communautés intellectuelles, les  institutions du système des Nations Unies et les organisations non  gouvernementales.
2.73 Si l'action que mène l'Unesco dans le domaine de la protection du  patrimoine culturel continue de recevoir un soutien unanime, un intérêt nouveau,  me semble-t-il, s'est manifesté en faveur de la sauvegarde du patrimoine non  physique - traditions orales, gestuelles et musicales, langues locales et  régionales et tous les autres éléments par lesquels, selon le mot d'un délégué,  l'homme se situe dans la continuité de son histoire. C'est sans doute là un  domaine où la coopération internationale, et notamment régionale, est appelée à  se développer rapidement dans les prochaines années.
2.74 I1 en va de même de l'action pour le retour des biens culturels à leur  pays d'origine. Qu'il s'agisse de l'établissement d'inventaires du patrimoine  culturel, de la lutte contre le trafic illicite de biens culturels, de la pro-  motion de négociations bilatérales pour le retour ou la restitution de ces biens,  ou encore de l'information du public, des progrès substantiels ont été accomplis,  sous l'égide du Comité intergouvernemental constitué à cet effet par la Confé-  rence générale en 1978. La volonté de dialogue dont font preuve les Etats membres  et les musées lors des négociations qu'ils mènent dans le cadre défini par ce  Comité me semble également des plus encourageantes.
2.75 Monsieur le Président, le chef de la délégation de Chypre et celui de la  Turquie ont fait état dans leurs interventions de la situation des biens cultu-  rels dans le nord de Chypre. Aussi voudrais-je apporter quelques précisions sur  l'action que mène l'Unesco en faveur du patrimoine culturel de cette île. Depuis  la dix-neuvième session de la Conférence générale, l'organisation s'est efforcée  de constituer, en consultation avec toutes les parties intéressées, une mission  spéciale chargée de contribuer à l'application effective des recommandations qui  ont été adoptées par la Conférence générale à cet égard. Ainsi le Programme pour
1984-1985 prévoyait-il l'envoi sur place de deux missions de consultants chargées  de me tenir au courant de l'évolution de la situation et d'aider les autorités  compétentes à mettre en oeuvre des activités de préservation et de restauration  du patrimoine culturel de l'île. L'envoi de cette mission n'a pu avoir lieu,  faute de l'accord de toutes les parties intéressées. Plusieurs actions ponc-  tuelles n'en ont pas moins été entreprises depuis la dernière Conférence  générale, telles que 1 'envoi d'un consultant et la fourniture d'équipement pour  la restauration des mosaïques de Paphos, ainsi que la création d'un laboratoire
1060    de conservation. Pour ce qui me concerne, j'entends poursuivre mes effo'rts pour  assurer une présence effective de l'Unesco sur place et agir en faveur de la  protection d'un patrimoine culturel d'une très grande importance.
2.76 Plusieurs chefs de délégation ont également exprimé leur préoccupation  en ce qui concerne le patrimoine culturel de Jérusalem. Comme vous le savez, la  Conférence générale m'a demandé, par la résolution 22 Cl11.8 adoptée à sa  vingt-deuxième session, de continuer à recueillir des informations sur l'évo-  lution de la situation. Pour donner suite à cette résolution, j'ai chargé mon  représentant personnel, le Professeur Raymond Lemaire, de se rendre à Jérusalem à  deux reprises, du 21 et 27 juillet 1984 et du 5 au 9 mars 1985, afin d'examiner  sur place l'état du patrimoine culturel de la ville et de me faire rapport à ce  sujet. Les deux rapports que le Professeur Lemaire m'a adressés à l'issue de ces  missions ont été portés à la connaissance du Conseil exécutif. Ces rapports,  ainsi que les décisions prises par le Conseil exécutif à la suite de leur examen,  sont reproduits dans le document 23 C/15. Vu les travaux considérables qu'il  faudrait effectuer pour garantir l'avenir de ce patrimoine, seule une aide  semblable à celle qui, dans un passé récent, a permis la restauration des  monuments chrétiens de Jérusalem et plus particulièrement du Saint-Sépulcre  pourrait fournir les fonds que nécessite une telle opération. Pour sa part,  l'organisation entend continuer à maintenir sa présence dans la ville de  Jérusalem et à oeuvrer pour la préservation de son patrimoine culturel unique au  monde.
2.77 Parmi les problèmes relatifs à la coopération internationale dans les  domaines de compétence de l'Unesco, un grand nombre de chefs de, délégation ont  tenu à souligner l'importance que revêt pour l'humanité ceux qui ont pour objet  la disparition de toutes les formes de préjugé, d'intolérance, de racisme et de  discrimination.
2.78 Bon nombre de délégués ont également rappelé que l'apartheid représen-  tait actuellement la forme la plus systématique de racisme et de discrimination.  L'apartheid, qui paraît redoubler de violence au moment même où il est de plus en  plus contesté en Afrique du Sud et condamné par les gouvernements, les opinions  et la communauté des nations, n'en continue pas moins d'ériger en loi, en ins-  titution et en structure sociale la violation quotidienne de chaque droit pro-  clamé par la Déclaration universelle des droits de l'home. C'est parce \que les  droits de tout un peuple sont violés que les droits de chaque individu au sein de  ce peuple le sont également. Faut-il rappeler que les noirs de l'Afrique du Sud  subissent la loi et les méfaits de l'apartheid parce qu'ils sont noirs ? Ce sont  les noirs d'Afrique du Sud qui, en tant que peuple entier, sont privés dans leur  propre pays de tout droit politique, de toute liberté de s'établir ou de circu-  ler, de toute possibilité d'épanouissement culturel, ou d'accès à une éducation  conforme à leurs propres aspirations.
2.79 Face à la persistance, selon des intensités diverses mais dans de  nombreuses sociétés, des problèmes relatifs à la discrimination, la plupart des  chefs de délégation ont donc donné leur appui aux propositions figurant dans le  Projet de programme et de budget pour 1986-1987 au titre du grand programme XII  (Elimination des préjugés, de l'intolérance, du racisme et de l'apartheid). Quoi  de plus naturel, puisque ce grand programme XII trouve sa raison d'être dans  l'Acte constitutif, et que la lutte contre l'intolérance, les préjugés, le  racisme et la discrimination a constitué l'une des préoccupations majeures de  l'Unesco depuis l'origine ? Un délégué a d'ailleurs rappelé que l'Unesco avait  dans ces domaines un "rôle de catalyseur depuis sa création".
2.80 Faut-il rappeler à cet égard que l'Afrique du Sud s'est retirée de  l'Unesco en 1956, parce que son gouvernement considérait que les publications de  l'Unesco sur la race et le racisme, alors distribuées en Afrique du Sud par
1'"Institute of race relations", constituaient une ingérence dans la politique  intérieure de ce pays ? A sa manière, le gouvernement d'Afrique du Sud avait donc  reconnu l'importance que revêtaient, dès cette époque, les études entreprises par  l'Unesco sur les problèmes raciaux.
2.81 Le grand programme XII témoigne donc non seulement de la fidélité de  l'Unesco à ses objectifs premiers, visant à renforcer l'esprit de tolérance et  d'universalité qui sont sa raison d'être, mais encore de la volonté de l'Orga-  nisation de contribuer par ses moyens propres au respect mutuel entre cultures,  entre nations, entre communautés et entre individus. Partout en effet, l'être  humain a créé des cultures diverses et bâti des sociétés différentes, et cepen-  dant l'être humain n'est jamais aussi humain que lorsqu'il se reconnaît l'égal de  tous et de chacun. L'universalité, qui s'incarne dans la diversité, come l'a  rappelé un autre chef de délégation, tient à la reconnaissance de l'égalité. Sans  égalité, l'universalité reste une forme vide. Sans égalité, la diversité produit  la ségrégation. La tolérance ne trouve donc son véritable sens que dans les  échanges entre hommes libres, libres de créer et de transcender les frontières de
1061    leurs cultures, et partant de construire, par delà les c,onflits conjoncturels, un  monde de justice et de paix, fondé sur la richesse spirituelle qui découle de la  diversité des cultures, des pensées et des idées.
2.82 Les activités relatives au grand programme XII ont été reformulées à la  suite des recommandations du Conseil exécutif, à sa 120e session, de manière à  mieux mettre en relief l'action et la réflexion orientée vers l'action. Désor-  mais, ses activités portent sur toutes les formes de discrimination, une place  centrale étant accordée à la lutte contre l'apartheid. Ces accents nouveaux  n'impliquent pas que la réflexion ait été oubliée : plus que jamais, l'élar-  gissement du grand programme XII à toutes les formes de discrimination rend  nécessaire le recours aux sciences sociales et humaines ainsi qu'à la philo-  sophie. Toutefois, j 'ai noté que quelques délégués, qui ont par ailleurs donné  leur approbation aux propositions incluses dans le document 23 Cl5 au titre du  grand programme XII, ont exprimé des préoccupations quant à un affaiblissement  éventuel de ce grand programme, en particulier du .point de vue financier. Je ne  crois pas qu'il y ait lieu de s'inquiéter à cet égard, puisque, par rapport à la  base réévaluée de 1984-1985, les crédits proposés dans le document 23 C/5 au  titre du grand programme XII bénéficient en réalité d'une légère augmentation.  Quant au programme de participation, il bénéficie même d'un fort taux d'accrois-  sement budgétaire, de l'ordre de presque 30 %.
2.83 Par ailleurs, un effort de concentration a été opéré au sein du grand  programme XII, afin de focaliser les ressources sur les activités que les Etats  membres avaient désignées comme les plus urgentes. L'importance prioritaire  accordée dans le grand programme XII à l'action et à la formation s'est concré-  tisée dans le document 23 C/5 par la place qui est faite aux problèmes de l'accès  à l'éducation, aux sciences, à la culture et à la communication. La réflexion et  la coopération intellectuelle n'ont pas été négligées pour autant et, à cet  égard, un accent a été mis sur la réflexion orientée vers l'action. Loin  d affaiblir le grand programme XII, les innovations introduites dans le document
23 Cl5 devraient donc renforcer l'efficacité de l'exécution de ce grand pro-  gramme. En dépit des contraintes budgétaires, le grand programme XII demeure  ainsi au coeur des préoccupations de l'Unesco, parce que les valeurs pluralistes  qu'il vise à promouvoir sont, comme l'ont d'ailleurs souligné bon nombre de  délégués, au fondement des principes de la coopération internationale et de la  compréhension mutuelle entre les nations.
2.84 Monsieur le Président, j'en viens maintenant au grand programme XIII,  qui a fait l'objet de nombreuses observations au cours du débat de politique  générale. Approuvé par consensus à la quatrième session extraordinaire de la  Conférence générale, ce grand programme n'en a pas moins suscité, deyuis lors,  certains commentaires pour le moins ambigus dans les enceintes de 1 Unesco et  même au dehors. Mais le fait qui me paraît important est qu'aucun chef de  délégation ne semble s'être prononcé, au cours du débat de politique générale,  contre le grand programme XIII dans son ensemble.
2.85 En revanche, la grande majorité des délégués qui se sont exprimés sur ce  grand programme en ont souligné, à juste titre, l'importance. Certes, j'ai noté  que, comme par le passé, des points de vue divers, sans être toujours néces-  sairement divergents, ont été exprimés quant à la nécessité de mettre l'accent  sur tel ou tel aspect du grand programme XIII ou sur telles des modalités  d'action qui sont prévues, plutôt que sur telles autres.
2.86 Toutefois, j'ai été frappé par les progrès du consensus relatif au grand  programme dans son ensemble, ce qui paraît confirmer l'accord qui s'était es-  quissé au sein du Conseil exécutif lors de ses 121e et 122e sessions, et dont le  document 23 C/6 et son Addendum énoncent les termes précis. Certes, j'ai bien  noté que certains chefs de délégation exprimaient leurs préoccupations quant à un  affaiblissement éventuel des orientations prévues dans le Plan à moyen terme, au  titre de divers grands programmes, dont précisément le grand programme XIII. Je  crois que d'une certaine manière le Conseil exécutif a déjà répondu, en ce qui  concerne le grand programme XIII, à ces appréhensions. En effet, le Conseil a  estimé, après examen du document 23 Cl5, "que les activités proposées pour
1986-1987 ont été élaborées dans le cadre des orientations du Plan à moyen terme,  en tenant dûment compte des recommandations du Conseil exécutif énoncées dans sa  décision 120 EX/Déc.,4.1, ainsi que des avis et recommandations du groupe de  réflexion réuni par le Directeur général en janvier 1985, conformément à une  suggestion formulée par le Conseil exécutif dans sa décision précitée" (décision
121 EXl4.1 et document 23 Cl6, par. 153).
2.87 En revanche, d'autres chefs de délégation ont formulé des réserves sur  les modalités d'exécution des activités relatives aux questions de désarmement ou  sur les problèmes qui pourraient surgir à l'occasion de l'exécution des activités  ayant trait aux droits des peuples. Je reviendrai tout à l'heure sur la forme
1062    particulière que revêtent désormais ces réserves, puisque ce n'est plus au-  jourd'hui, me semble-t-il, le principe même de ces activités qui est mis en cause  par certains, mais plutôt l'adéquation ou la légitimité de certaines modalités  d ' action.
2.88 Bref, pour certains chefs de délégation, il n'y aurait pas assez  d'activités dans le grand programme XIII, tandis que pour quelques autres, deux  séries d'activités devraient être reformulées. Toutefois, la plupart des chefs de  délégation ont donné leur approbation aux propositions figurant dans le document
23 C/5 au titre du grand programme XIII . Quant aux délégués qui ont émis !es  réserves diverses sur la présence ou l'absence de telle ou telle activité, j ai  noté que plusieurs d'entre eux ont paru se rallier au consensus tel qu'il est  formulé par le Conseil exécutif dans le document 23 C/6.
2.89 En tout état de cause, c'est à la Conférence qu'il appartient de faire  les efforts nécessaires pour parvenir à l'accord le plus large en ce qui concerne  le grand programme XIII, accord qui ne me paraît pas impossible, étant donné la  volonté de dialogue qui a prévalu jusqu'ici. De surcroît, l'importance et la  spécificité du rôle éducatif de l'Unesco en ce qui concerne les problèmes rela-  tifs à la compréhension mutuelle, à la coopération internationale, à la paix et  au respect des droits de l'home ont été soulignées avec force au cours du débat  de politique générale. J'ai noté à cet égard que certains chefs de délégation ont  évoqué l'article 26 de la Déclaration universelle des droits de l'home, qui  lrécise l'objectif de l'éducation et en définit les éléments en ces termes :  l'éducation doit viser au plein épanouissement de la personnalité humaine et au  renforcement du respect des droits de l'home et des libertés fondamentales. Elle  doit favoriser la compréhension, la tolérance et l'amitié entre les nations et  tous les groupes raciaux ou religieux ainsi q,ue le développement des activités  des Nations Unies pour le maintien de la paix.' Comment pourrait-on mieux expri-  mer la double convergence du grand programme XIII entre, d'une part, les fina-  lités idéalistes et les objectifs pratiques assignés à l'Unesco par son Acte  constitutif et, d'autre part, au sein de la communauté internationale, entre  l'action propre de l'Unesco dans ses domaines de compétence et les principes  proclamés par la Déclaration universelle des droits de l'homme ?
2.90 Nombreux ont été les chefs de délégation qui ont évoqué \dans leur  intervention les efforts déployés sur le plan national pour améliorer la situa-  tion des femmes et ont décrit les programmes mis en oeuvre à cette fin. Ce  faisant, ils ont fort bien illustré la complexité des questions relatives au  statut de la femme ainsi que la diversité des situations qui correspondent aux  différents contextes politiques, économiques, sociaux et culturels. 11s ont aussi  insisté sur la nécessité de poursuivre les efkorts visant à améliorer le statut  des femmes, à la lumière notamment des recommandations de la Conférence mondiale  chargée d'examiner et d'évaluer les résultats de la Décennie des Nations Unies  pour la Femme, qui s'est tenue à Nairobi en juillet 1985.
2.91 Les délégués ont renouvelé leur adhésion aux activités de l'organisation  qui visent, d'une part, à éliminer toute discrimination fondée sur le sexe et à  promouvoir l'égalité des sexes dans le cadre du respect des droits de l'home,  et, d'autre part, à améliorer le statut des femmes en vue d'assurer leur par-  ticipation pleine et entière au développement de leurs sociétés. Des efforts  particuliers ont été déployés en effet pour accroître et renforcer les activités  qui, dans les grands programmes , sont orientées vers les problèmes spécifiques  des femmes. Des mesures sont notamment prévues en vue d'accroître la participa-  tion des femmes aux réunions, cours de formation, séminaires et programmes  d'échange de personnel, ainsi que pour augmenter le nombre de boursiers et de  consultants féminins. L'effort de l'organisation ne pourrait avoir, dans ce  domaine, son plein effet que si nous sommes assurés d'une coopération étroite des  Etats membres. Notre action ne peut être séparable de celle des Etats membres,  qu'elle doit prolonger et compléter.
2.92 Comme l'ont mis en relief plusieurs délégués, le droit à l'éducation des  femmes et leur accès à tous les niveaux et à tous les types d'institutions  éducatives doivent constituer un objectif primordial. C'est cet accès et les  chances de succès qui seront offertes aux femmes en matière d'enseignement  professionnel, scientifique et technique en particulier, qui permettront  d'atténuer les discriminations de fait qui existent en matière d'accès des femmes  à l'emploi. C'est ce vers quoi tendent nombre d'activités de l'organisation, qui  s'efforcent en outre de favoriser la participation des femmes à la définition des  objectifs, des priorités et des stratégies de dcheloppement dans le cadre de la  société où elles vivent.
2.93 Je voudrais préciser, pour terminer sur cette question, qu'en dépit des  contraintes budgétaires actuelles, nous comptons bien poursuivre les efforts déjà  entrepris en vue d'améliorer le recrutement au sein du Secrétariat du personnel
1063    féminin professionnel et de rang élevé. 11 va sans dire que la compression des  effectifs du Secrétariat ne devra pas se faire au détriment d'une catégorie du  personnel à cause de son sexe.
2.94 De' très nombreux délégués, ainsi que les représentants de cinq organi-  cations non gouvernementales, se soot référés aux activités en faveur de la  jeunesse et tout particulièrement au rôle important joué par l'Unesco dans le  cadre de l'Année internationale de la jeunesse. Je tiens à les remercier de ces  appréciations, qui ne peuvent que nous encourager à renforcer notre action dans  ce domaine ; comme j'ai déjà eu l'occasion de le souligner, l'Unesco est sans  doute l'organisation du système des Nations Unies la plus directement concernée  par les problèmes de jeunesse en même temps que l'institution intergouvernemen-  tale la plus sollicitée par les jeunes. Rien de plus normal d'ailleurs puisque  les questions qui se posent à propos de la jeunesse sont très largement de  caractère éducatif, social et culturel même lorsqu'il s'agit de problèmes liés au  développement économique. Qu'il me soit permis aussi de remercier tout parti-  culièrement ' le gouvernement espagnol pour la généreuse hospitalité qu' il a  offerte au Congrès mondial de la,jeunesse, qui s'est tenu à Barcelone en juillet  dernier : nous tiendrons le plus grand compte des résultats de ce Congrès dans la  mise en oeuvre du prochain programme biennal et dans l'élaboration des programmes  futurs.
2.95 L 'Année internationale de la Jeunesse aura certainement constitué pour  l'Unesco un nouveau point de départ pour ses programmes en faveur de la jeunesse,  que nous nous efforcerons de rendre toujours plus conformes aux besoins des  jeunes d'aujourd'hui, en particulier aux besoins de la grande masse des jeunes  moins privilégiés, dont souvent la voix ne peut même pas être entendue. Je  veillerai d'ailleurs à ce qu'une coordination intersectorielle renforcée permette  d'assurer la présence effective de la jeunesse dans l'ensemble du programme de  l'organisation. Je tiens également à assurer les délégués que le Secrétariat fera  tout son possible, lors de la mise en oeuvre du programme, pour accroître la  participation des jeunes aux activités de l'organisation, compte tenu des  orientations du débat sur la jeunesse qui s'est tenu il y a deux jours en séance  plénière.
2.96 Monsieur le Président, le débat qui s'est achevé aura mis en lumière  comment et dans quelle mesure le programme proposé pour 1986-1987 répond aux  besoins et aux attentes des Etats membres, telles qu'ils viennent de les  exprimer. Toutefois, certaines réserves, certaines observations critiques ont été  formulées. I1 me serait impossible ici de tenter une synthèse de l'ensemble de  ces points de vue. Nombre d'entre eux toutefois se référaient, par delà leur  diversité même, à une exigence semblable : celle d'une concentration accrue de  l'action de l'organisation, en vue d'en augmenter l'efficacité dans l'intérêt  même de l'ensemble des Etats membres. Mais il apparaît, à l'issue du débat, Sue  cette exigence de concentration relève de présupposés bien différents et revet,  selon les interventions, des acceptions fort variées.
2.97 Dans son acception la plus technique, à laquelle se sont reférées un  certain nombre d'interventions, l'effort de concentration doit viser à une  meilleure adaptation des moyens aux résultats attendus. Quelques délégués ont  ainsi estimé qu'en dépit des progrés réalisés, il subsistait encore un certain  éparpillement des ressources sur des activités certes interessantes, mais trop  peu dotées pour avoir un impact réel.
2.98 Dans une autre perspective, la concentration a pour objet de centrer les  efforts sur la satisfaction des besoins les plus urgents, au regard desquels  l'Unesco a une contribution importante et spécifique à apporter. Certains dé-  légués ont ainsi souhaité un déplacement d'accent et de ressources des activités  de réflexion vers les activités de caractère pratique, au profit notamment de  projets d'un intérêt immédiat pour les pays en développement. D'autres, à  l'inverse, ont regretté ce qu'ils considèrent comme un affaiblissement de  l'aspect conceptuel de certains grands programmes, notamment les grands pro-  grammes I, III, VIII, XII et XIII, c'est-à-dire dans des domaines qui touchent  aux intérêts vitaux de tous les pays et qui doivent être au coeur des préoccu-  pations de la communauté intellectuelle internationale. La question ainsi posée  est celle de la nature même de la mission de coopération qui est propre à  l'Unesco ainsi que des formes que doit revêtir son action.
2.99 Dans certaines interventions, enfin, la concentration a été évoquée en  rapport avec les finalités qu'assigne à l'Unesco son Acte constitutif. L'Orga-  nisation, a-t-il été estimé, doit axer ses efforts sur 1:: tâches centrales qui  sont inscrites dans l'Article 1 de son Acte constitutif : contribuer au maintien  de la paix et de la sécurité en resserrant, par l'éducation, la science et la  culture, la collaboration entre nations, afin d'assurer le respect universel de  la justice, de la loi, des droits de l'homme et des libertés fondamentales pour  tous, sans distinction de race, de sexe, de langue ou de religion, que la Charte
1064    des Nations Unies reconnaît à tous les peuples." Mais les conclusions que les  Etats membres tirent de la lecture de cet article sont bien différentes selon  qu'ils considèrent que l'action de l'Unesco en faveur des idéaux de paix et de  justice peut s'exercer de manière directe, ou bien seulement de façon indirecte,  par le biais du développement de l'éducation, de la science et de la culture.
2.100 Pour les uns, il en résulte que l'Unesco doit s'en tenir à ce qu'ils  définissent comme ses domaines centraux de compétence - "la collaboration dans le  domaine de l'éducation, de la science et de la culture'' -, 13 OU, estiment-ils,  son mandat est clair et sans équivoque et où il n'y a pas de risque de double  emploi avec d'autres organisations du système des Nations Unies. I1 convient donc  selon eux d'éviter les programmes ou activités portant sur des questions prêtant  à divergences de vues entre Etats membres, surtout lorsque ces divergences sont  liées à des orientations politiques ou idéologiques conflictuelles et lorsque ces  questions peuvent être traitées plus adéquatement dans d'autres instances inter-  nationales, C'est ainsi que quelques chefs de délégation ont considéré que si des  programmes "politiquement sensibles", pour reprendre leur expression, - tels que  ceux relatifs au désarmement et aux droits des peuples - ne pouvaient faire  l'objet, au terme de cette session, d'une formulation qui fût acceptable par  tous, il conviendrait d'y renoncer ou d'en repousser la mise en oeuvre.
2.101 Mais c'est également au nom des finalités inscrites dans l'Acte cons-  titutif qu'un grand nombre de chefs de délégation ont tenu à souligner leur  attachement aux activités que mène l'Unesco en faveur de la paix, de la com-  préhension internationale, des droits de l'homme et des droits des peuples - activités dont ils ont estimé qu'il n'était pas possible, au risque de trahir  la mission fondamentale de l'Unesco, de réduire encore davantage la portée et les  ressources. C'est à la lumière des dispositions de l'Acte constitutif, encore,  que quelques délégations ont souhaité un renforcement de la contribution de  l'Unesco à des tâches telles que la création d'une opinion publique mondiale  favorable au désarmement ou l'approfondissement de la problématique du droit des  peuples. Au coeur de ce débat réside en fait, me semble-t-il, la question de  l'interprétation du mandat qui est celui de l'Unesco et celle de la répartition  des compétences entre les différentes organisations du système des Nations-Unies.
2.102 Ces points de vue, Monsieur le Président, ne sont pas nouveaux : ils  s'étaient déjà exprimés lors de la quatrième session extraodinaire de.' la Confé-  rence générale, en 1982, puis lors de la vingt-deuxième session, en 1983. Des  solutions de convergence avaient pu être trouvées - qui avaient permis d'élaborer  un consensus, tant sur le deuxième Plan à moyen terme que sur le Programme et  budget pour 1984-1985. I1 s'agit donc principalement de savoir si ce consensus  peut être aujourd'hui consolidé, à la lumière des efforts tout particuliers qui  ont été faits, tant dans le cadre de la préparation du document 23 Cl5 que dans  celui de son examen par le Conseil exécutif, pour trouver un point d'équilibre  optimal entre les tendances contradictoires qui ne cessent de s'affirmer au sein  de la communauté internationale.
2.103 Je me contenterai aujourd'hui d'apporter quelques commentaires, ou  précisions, sur certaines observations qui ont été faites au cours du débat et  qui contribuent à l'éclairer d'un jour quelque peu nouveau par rapport aux débats  des précédentes sessions.
2.104 11 est ainsi un thème qui est revenu au cours de ces deux dernières  années et dont certaines interventions se sont fait l'écho - ce que j'appellerai  le thème de la "restauration". I1 convient, a-t-il été dit, que l'Organisation  revienne aux principes et aux buts qui ont présidé à sa fondation ; il convient  qu'elle retrouve, selon le mot d'un chef de délégation, ce mélange d'idéalisme et  de pragmatisme qui avait inspiré les pères fondateurs de l'Unesco - comme si  cette alliance entre l'action éthique et les activités pratiques, comme si cette  irrigation réciproque entre la réflexion et l'action, était aujourd'hui à ce  point menacée qu'il faille la "restaurer".
2.105 L'Unesco, est-il besoin de le rappeler, a été fondée comme une orga-  nisation chargée d'encourager "la coopération entre les nations dans toutes les  branches de l'activité intellectuelle". Les ambitions des "pères fondateurs"  étaient à. cet égard fort vastes : il suffit de prendre la peine de relire leurs  interventions devant la Conférence constitutive de 1945 pour s'en rendre compte.  Ainsi, Clément Attlee, qui représentait le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et  d'Irlande du Nord, estimait que le domaine de compétence de la future orga-  nisation devrait comporter "non seulement celui de l'éducation, . . . mais aussi  l'ensemble de tout le domaine intellectuel.. . les sciences, les humanités, les  beaux-arts, la recherche de l'avancement de la connaissance et tout cet immense  domaine que représente le monde des idées. ..I' René Cassin, au nom de la France,  assignait 2 l'organisation "un grand idéal, à savoir : la vision claire des  grands problèmes qu'il s'agit de résoudre pour la paix internationale, et enfin  et surtout peut-être la maîtrise de nous-mêmes". Cette ambition, cet idéalisme,
1065    ne se sont pas démentis par la suite. Léon Blum, qui présidait la première  session de la Conférence générale en 1946, définissait en ces termes le mandat de  l'Unesco : "...On attend d'elle deux ordres de résultats qui ne sont nullement  incompatibles, bien au contraire : d'une part, des initiatives précises, métho-  diques, progressives dans un certain nombre de domaines techniques essentiels et,  d'autre part, une action d'ensemble sur ce que j'appellerai volontiers la  condition spirituelle des peuples et des individus". Quant au délégué américain,  le poète Archibald Mac Leish, il précisait, lors de cette même session, que  l'Unesco devrait entreprendre cette tâche avec la plus grande hardiesse  d'esprit : "Si l'Unesco, disait-il, admet l'idée qu'il lui faille laisser de côté  les problèmes trop délicats - qu'elle ne peut pénétrer dans le domaine des idées  que des intérêts particuliers veulent lui interdire, - et qu'en conséquence elle  ne peut s'occuper des questions les plus redoutables et les plus décisives qui se  posent dans sa sphère d'action, alors l'importance du rôle que l'Unesco jouera  dans le monde sera faible, et l'intérêt que les hommes lui témoigneront sera plus  faible encore". I1 com létait sa pensée, au cours de la deuxième session du  Conseil exécutif, en 19f7, en déclarant : "L'Unesco n'a pas été créée pour faire  progresser l'éducation, la science et la culture, mais pour les employer à des  buts de paix".
2.106 Vous me permettrez, Monsieur le Président, de vous lire encore une  citation - un peu longue - mais qui me paraît particulièrement éclairante et qui  est extraite de l'intervention du chef de la délégation des Etats-Unis d'Amé-  rique, M. Sargeant, devant la septième session de la Conférence générale. En
1952, donc, c'est en ces termes que le délégué américain définissait la tâche de  l'Unesco :  "L'oeuvre de l'Unesco complète celle des Nations Unies en ce qu'elle  peut augmenter les ressources du monde dans le domaine de l'éducation,  de la culture et de la science, en ce qu'elle peut aussi faire mieux  comprendre aux peuples du monde les vrais éléments d'une paix durable.  Car si les peuples ne comprennent pas les problèmes mondiaux actuels  assez clairement pour pouvoir faire leur choix, sur le plan individuel  c o m e  sur le plan national, ils ne verront pas comment ils peuvent  contribuer à édifier la paix."  'I. .Nous sommes loin d'être parvenus à une connaissance suffisante des  forces et des facteurs fondamentaux qui, en agissant sur les relations  humaines, façonnent nos destinées. L'une des grandes tâches de l'Unesco  est de favoriser cette connaissance en stimulant les recherches et les  études. La collaboration des meilleurs esprits de notre génération nous  est indispensable si nous voulons parvenir à une pleine compréhension de  ces forces et de ces facteurs, qu'ils soient d'ordre idéologique,  politique, économique, culturel, social ou autre. I1 nous faut regarder  en face, non seulement les éléments de la situation contemporaine qui  favorisent une plus grande unité, mais aussi ceux qui sont générateurs  de luttes et de conflits. D'où la place considérable qu'il convient  d'accorder aux sciences sociales". , .
2.107 Ces quelques exemples - qui uìontrent, soit dit en passant, que les  Etats-Unis d'Amérique ont été en quelque sorte les promoteurs, bien avant la  lettre, des grands programmes I et XII1 - suffiront, je l'espère, à faire justice  de l'argument selon lequel l'Unesco aurait trahi l'esprit de ses pères fonda-  teurs, se serait détournée de ses buts originels, en outrepassant ses domaines de  compétence. Ils illustreront, je pense, le caractère éminemment intellectuel de  la mission de coopération qui lui avait été confiée, dès 1945. Ils' confirmeront  que l'action que mène aujourd'hui l'Unesco puise aux sources toujours vives de  son Acte constitutif.
2.108 Mais la fidélité aux origines ne saurait constituer, comme l'a souligné  le chef de la délégation australienne, un obstacle à l'innovation, à cette  nécessaire adaptation au changement et à l'évclution du monde. C'est ainsi qu'au  fil des années, et surtout avec l'accession des peuples colonisés à l'indépen-  dance et à la vie internationale, les préoccupations de l'Unesco se sont  progressivement diversifiées ; les activités de caractère pratique se sont  accrues, liées à la nécessité, pour les pays en développement, de renforcer leurs  systèmes éducatifs, de s'assurer une meilleure maîtrise de la science et de la  technologie et d'accroltre leur potentiel dans les différents domaines de  l'information et de la communication.
2.109 C'est pour répondre d'ailleurs aux voeux exprimés par de nombreux pays  en développement, et parmi eux les pays les moins avancés, qu'un accent tout  particulier a été mis, dans le Projet de programme et de budget pour 1986-1987,  sur les activités de formation et sur toutes celles qui tendent à apporter un  soutien direct aux efforts des Etats membres : projets pilotes, développement  d'infrastructures, contribution intellectuelle et financière aux travaux des
29  institutions nationales, etc. Ainsi, sur l'ensemble des crédits de programme  affectés au Titre II du budget (c'est-à-dire à l'exécution du programme), 28 %  sont alloués à la formation et 20,4 % aux services techniques et consultatifs aux  Etats membres. La part plus modeste réservée aux études et recherches (10,6 %)  ainsi qu'aux réunions et conférences (11,2 %) ne signifie pas pour autant un  affaiblissement, encore moins un abandon, de la fonction intellectuelle de  l'organisation. L'équilibre qui est proposé dans le document 23 C/5 entre les  activités de réflexion et les activités de caractère plus opérationnel - équi-  libre que le Conseil exécutif a trouvé dans l'ensemble satisfaisant - est  simplement le reflet, aussi fidèle que possible, des besoins et des attentes de  la communauté internationale tels qu'ils se sont exprimés dans le cadre de la  consultation organisée en vue de la préparation du Projet de programme et de  budget pour 1986-1987.
2.110 Ainsi, et pour ne prendre qu'un exemple, si, dans le cadre du grand  programme III (La communication au service des homes), un accent très fort a été  mis sur les activités directement orientées vers le renforcement des capacités de  communication, c'est pour répondre aux besoins très pressants qui se font jour en  ce domaine et qui sous-tendent les aspirations concrètes à un nouvel ordre  mondial de l'information et de la communication conçu comme un processus évolutif  et continu. I1 ne s'agit pas là, en l'occurence, d'une remise en cause des  orientations du Plan, mais d'une modulation des stratégies et des moyens de leur  mise en oeuvre. Le programme proposé est d'ailleurs fidèle en cela aux directives  qui avaient été formulées par le Conseil exécutif lors de sa 120e session.
2.111 Mais je voudrais répéter ici qu'il n'existe pas, à mon 'sens, de critère  a priori en fonction duquel on pourrait apprécier, à un niveau général, l'équi-  libre idéal entre action et réflexion. Ce n'est qu'au niveau des programmes  eux-mêmes et en fonction de l'évolution des situations, des idées et des  connaissances dans chacun des domaines concernés, qu'on peut formuler un jugement  objectif sur un déséquilibre éventuel aux dépens soit de l'action, soit de la  réflexion. Un effort tout particulier a ainsi été fait, lors de l'élaboration du  document 23 C/5, pour s'assurer de l'articulation entre les activités d'étude  proposées et les aspects du programme plus directement orientés vers l'action ;  la portée, la nature et la méthodologie de certaines études ont été soigneusement  précisées, notamment en ce qui concerne les études sur l'alphabétisation, la  communication, la science et la société ou encore la paix, la compréhension  internationale, les droits de l'homme et les droits des peuples. Mais le parti  pris qui consisterait à réduire encore davantage les activités d'étude et de  manière en quelque sorte systématique, pourrait, dans un certain nombre de  domaines, conduire à enlever toute efficacité à l'action.
2.112 Car il ne doit et il ne peut y avoir hiérarchie, et encore moins  divorce, entre l'action et la réflexion au sein d'une organisation telle que  l'Unesco - sauf à vouloir la réduire au simple rang d'organisme d'assistance  technique, ce qui serait trahir l'esprit comme la lettre de son Acte constitutif.  "Mettre en cause l'Unesco de cette manière, a observé à cet égard le chef de la  délégation française, serait en fait mettre en cause une certaine conception de  l'homme et des rapports entre les peuples. Ce n'est pas ainsi", a-t-il estimé,  "que l'organisation pourrait contribuer plus utilement à la recherche de réponses  aux défis du monde". Ce n'est pas ainsi, ajouterai-je, qu'elle pourrait répondre  de la manière la plus efficace aux besoins et aux préoccupations des peuples en  développement, tels du moins qu'ils viennent de s'exprimer par la voix de leurs  représentants.
2.113 J'ai également noté qu'au cours du débat de politique générale, certains  chefs de délégation avaient exprimé des préoccupations quant à des activités qui  feraient double emploi avec celles qui sont mises en oeuvre par d'autres insti-  tutions du Système des Nations Unies. Ces réserves ont été exprimées tantôt d'un  point de vue général, tantôt à propos des activités relatives au désarmement  prévues dans le cadre du sous-programme XIII.1.2 (Recherches sur les causes et  les conséquences de la course aux armements et la création de conditions favo-  rables au désarmement).
2.114 Sur le plan général, quelques chefs de délégation ont avancé l'idée que  même si, comme l'a reconnu l'un d'entre eux, c'est à bon droit que l'Unesco se  soucie de promouvoir des échanges d'information dans des domaines où les points  de vue diffèrent parmi certains des Etats membres, il n'en conviendrait pas moins  de veiller à ce que l'Unesco n'entreprenne pas d'activités faisant double emploi  avec celles qui relèvent de la compétence technique d'autres organes du Système  des Nations Unies.
2.115 En ce qui concerne la nécessité d'éviter les doubles emplois, je  voudrais rappeler que depuis plusieurs années des efforts importants ont éte  accomplis pour renforcer la coordination au sein du système des Nations Unies. En
1067    premier lieu, les projets de programme et de budget de l'Unesco sont régulière-  ment communiqués à toutes les autres organisations du système des Nations Unies.  Les observations que sont amenées à présenter ces dernières sont ensuite portées  à la connaissance de la Conférence générale. C'est ainsi qu'en ce qui concerne le  document 23,C/S, les organisations du système des Nations Unies ont formulé un  certain nombre de recommandations utiles, qui ont été portées à la connaissance  de la Conférence générale dans le document 23 Cl7. Je voudrais toutefois attirer  l'attention de la Conférence générale sur le fait qu'en ce qui concerne les  activités mises en cause par certains délégués, aucune institution ou organisa-  tion du système des Nations Unies n'a éprouvé le besoin de faire de commentaires  relatifs à d'éventuels doubles emplois avec leurs propres activités quand le  Projet de programme et de budget pour 1986-1987 leur a été communiqué. En second  lieu, les programmes de l'Unesco prévoient explicitement les dispositions  adéquates en matière de coordination et de coopération, chaque fois que les  thèmes abordés se situent dans des domaines voisins de ceux où s'exercent les  activités d'autres organisations, ou à l'intersection des compétences de plu-  sieurs organes, institutions ou organisations. Ces dispositions sont si évidentes  dans tout le document 23 C/5 que le Conseil exécutif a pu constater, au terme de  l'examen du Projet de programme 'et de budget pour 1986-1987, dans la décision  qu'il a formulée à sa 121e session, que, "de nombreuses précisions ont été  apportées quant aux institutions appelées a collaborer à la mise en oeuvre des  activités de l'Unesco''. I1 s'agit donc là de faits qui paraissent difficilement  contestables.
2.116 En outre, c'est de part et d'autre, au sein du système des Nations  Unies, qu'il convient d'éviter les doubles emplois. I1 se peut en effet que des  organisations du système, moins "compétentes d'un point de vue technique", pour  reprendre l'expression du chef de la délégation du Royaume-Uni, entreprennent des  activités qui relèvent en fait des domaines de compétence de l'Unesco. La coor-  dination et la coopération au sein du système, pour être efficaces, suyposent la  concertation entre organisations et institutions, et la réciprocité. L Unesco ne  saurait agir seule de ce point de vue. Mais il va de soi qu'en ce qui me con-  cerne, je m'efforcerai comme par le passé de promouvoir cette coopération et  cette coordination. Je viens d'ailleurs à cet effet de nommer un chargé de  mission auprès de la Direction générale, qui doit entreprendre une étude  d'ensemble des programmes des autres institutions du système, en vue de les  comparer avec ceux de l'Unesco, d'identifier les éventuelles possibilités de  double emploi et de me faire toutes recommandations utiles.
2.117 Enfin, il convient de ne pas perdre de vue que nombre d'activités, au  sein du système des Nations Unies, sont mises en oeuvre simultanément par  plusieurs organisations ou institutions, mais d'un point de vue différent,  précisément selon les compétences propres à chaque organisation. La même question  (par exemple les droits de l'homme) peut être abordée par l'ONU d'un point de vue  politique ou général, par l'OIT sous l'angle du droit du travail, par l'OMS dans  le domaine de la santé, et par l'Unesco du point de vue de la coopération intel-  lectuelle internationale dans les domaines de ses compétences. On ne saurait dans  ces cas parler de duplication ou de double emploi. En réalité, la plupart du  temps, il y a ou devrait y avoir complémentarité entre les activités des orga-  nisations et institutions du sytème des Nations Unies.
2.118 Monsieur le Président, permettez-moi de donner un exemple concret de la  manière dont se pose au sein du programme de l'Unesco la question des éventuels  doubles emplois. Certains chefs de délégation ont en effet donné pour exemple  type de la nécessité d'une coordination et d'une coopération au sein du système  des Nations Unies les activités relatives aux problèmes du désarmement entre-  prises dans le cadre du sous-programme XIII.1.2. C'est ainsi que le chef de la  délégation britannique, comme d'ailleurs quelques autres chefs de délégation, a  estimé que, certes, l'Unesco peut à bon droit promouvoir les échanges dans le  domaine du désarmement, tout comme elle le fait dans n'importe quelle sphère de  la vie intellectuelle ; mais, dans la mesure où il existe d'autres organes des  Nations Unies, par exemple la Conférence sur le désarmement et l'UNIDIR, qui  auraient pour ainsi dire le monopole des recherches ou des travaux dans ce  domaine complexe et délicat, l'Unesco, selon l'avis de ces chefs de délégation,  devrait simplement contribuer à faire mieux connaître les travaux et les ré-  sultats des recherches entreprises par ces organes. Bref, l'Unesco ne devrait  pas, dans le domaine du désarmement, mettre en oeuvre elle-même des activités.
2.119 Si, au nom de l'élimination des doubles emplois, la Conférence générale  adoptait cette position, elle doit comprendre que cela aurait pour conséquence de  supprimer du sous-programme XIII.1.2 relatif au désarmement toute activité se  rapportant à des thèmes ou à des contenus déterminés, qui ont été mentionnés par  le Conseil exécutif dans ses recommandations relatives au Projet de programme et  de budget pour 1986-1987, tant à la 120e session qu'à la 121e. La critique  technique des doubles emplois pose donc indirectement la question de la nature et  de la portée de l'action de l'Unesco par rapport aux problèmes du désarmement.
1068    S'agit-il d'une action purement technique s'appliquant à la promotion des  capacités de recherche et à l'échange d'informations entre experts et entre  institutions du système des Nations Unies - cette action portant sur l'ensemble  des questions de désarmement mais sans jamais se rapporter à des thèmes spéci-  fiques ? Ou s'agit-il d'une action qui, tout en se fondant sur les mêmes moda-  lités techniques, se rapporte en outre à des thèmes spécifiques correspondant aux  incidences des problèmes posés par le désarmement dans les domaines de compétence  de l'Unesco ? L'Unesco doit-elle être le simple medium - le "véhicule", a dit un  chef de délégation - d'un message élaboré ailleurs, ou doit-elle jouer un rôle  spécifique dans ses domaines de compétence ?
2.120 I1 appartient à la Conférence générale de se prononcer sur la question  ainsi posée, qui est liée à l'interprétation même des sources du programme. Je  voudrais cependant observer que l'Assemblée générale des Nations Unies elle-même  a demandé le 30 décembre 1983 à l'Unesco "de continuer à envisager, en vue de  mobiliser plus activement l'opinion publique mondiale en faveur du désarmement,  l'adoption de mesures visant à renforcer les idées de la coopération interna-  tionale pour le désarmement par la recherche, l'éducation, l'information, la  communication et la culture". (Résolution 38/183).
2.121 N'y a-t-il pas quelque contradiction à invoquer la coordination au sein  du système des Nations Unies en matière de désarmement, tout en pressant l'Unesco  de n'entreprendre aucune activité ni de promouvoir aucune recherche qui porte sur  des thèmes spécifiques, alors qu'elle y était invitée par l'organisation des  Nations Unies elle-même ? Puisque l'Assemblée générale des Nations Unies invite  nommément l'Unesco à entreprendre toutes ces activités, il est permis de douter  qu'elle craigne d'éventuels doubles emplois avec les activités mises en oeuvre  par l'Unesco. Cependant, il appartiendra à la Conférence générale de se prononcer  sur un sujet aussi ''complexe et sensible", pour reprendre l'expression d'un chef  de délégation.
2.122 Pour ma part, je voudrais simplement noter qu'en fait, au-delà de  certains points de désaccord, un grand pas a été fait à l'Unesco sur la voie du  consensus en ce qui concerne les activités relatives à la question du désarme-  ment, et je voudrais remercier à cet égard les membres du Conseil exécutif pour  les efforts qu'ils ont déployés en ce sens. Ainsi, les mêmes chefs de délégation  qui ont émis des réserves sur les modalités d'action proposées dans le' document
23 Cl5 au titre du sous-programme XIII.1.2 ne paraissent plus contester que  certains problèmes de désarmement relèvent bien de la compétence de l'Unesco, du  point de vue des domaines propres de l'Organisation. C'est plutôt sur l'inter-  prétation qu'il convient de donner de la portée et de la définition exacte des  domaines de compétence de l'Organisation, et donc des modalités d'action à mettre  en oeuvre dans le programme, que persiste encore une certaine dispersion d'avis.  La question du désarmement à l'Unesco pose donc, au delà de celle des duplica-  tions, le problème de l'interprétation de l'Acte constitutif et des objectifs de  l'Organisation.
2.123 J'aimerais toutefois souligner que certains chefs de délégation ont  tenté de faire prévaloir, en ce qui concerne le problème du désarmement, une  solution équilibrée respectant toute la diversité des points de vue exprimés.  C'est ainsi que le chef de la délégation ghanéenne s'est exprimé en ces termes au  sujet du grand programme XII1 :" Le rôle de l'Unesco dans les domaines de la paix  et du désarmement est éducatif, tandis que celui des Nations Unies est opéra-  tionnel et préventif. Leurs rôles respectifs ne peuvent donc être conflictuels.  Pour éviter les duplications inutiles et le gaspillage de ressources inutiles, ma  délégation voudrait insister sur la collaboration de l'Unesco et sa coordination  avec d'autres organes des Nations Unies, tels que le Département de la recherche  sur le désarmement, en vue de la mise en oeuvre de ce grand programme".
2.124 I1 est un dernier point, Monsieur le Président, que je voudrais main-  tenant évoquer brièvement - c'est celui de ce que l'on appelle la "politisation"  de l'Unesco. Tous ceux qui ont abordé ce thème au cours du débat ont reconnu que  l'Unesco, de par sa nature même d'organisation intergouvernementale, était une  institution de caractère politique. Que les représentants des gouvernements, dans  le cadre des débats des organes directeurs de l'Organisation, expriment des  points de vue très variés, parfois opposés, qu'ils puissent s'efforcer de faire  prévaloir des positions destinées à servir au mieux leurs intérêts nationaux - il  semble difficile de l'éviter.
2.125 Mais il convient de distinguer nettement, ainsi que j'ai déjà eu  l'occasion de le dire, entre les opinions exprimées par tel ou tel Etat ou groupe  d'Etats et les positions qui sont celles de l'Organisation elle-même et qui  résultent des décisions de ses organes directeurs - Conférence générale et  Conseil exécutif. Depuis 1976, en effet, la Conférence générale a adopté la  plupart de ses décisions par la voie du consensus ; tous les éléments du deuxième  Plan à moyen terme, tous les grands programmes du Programme et budget pour
1984-1985 ont également fait l'objet d'un consensus. Je ne vois pas très bien,  dans ces conditions, comment des Etats souverains auraient pu être contraints de  transiger sur des principes qui leur sont fondamentaux.
2.126 Mais lorsqu'on répète continuellement, à l'extérieur de l'Unesco mais  aussi dans cette enceinte, qu'''il est vital que l'Unesco n'entreprenne rien qui  puisse mettre en cause l'importance des idéaux et des valeurs" qui sont inscrits  dans la Déclaration universelle des droits de l'homme et les deux Pactes, ou  encore que l'Unesco "ne doit pas chercher à imposer aux Etats membres des  doctrines idéologiques qui sont pour eux inacceptables", ne finit-on pas par  accréditer l'idée que l'Unesco s'est transformée en un instrument de propagande  au service d'intérêts idéologiques particuliers ? On a pu constater, hélas, la  confusion et les malentendus qu engendrent de telles assertions.
2.127 Les jounalistes de certains pays en ont été, et en sont toujours, les  premières victimes. Ainsi que le remarquait le chef de la délégation austra-  lienne, s'il existe encore des journalistes pour croire que l'Unesco se propose  de les "mettre en carte'' et de censurer la presse, c'est sans doute parce qu'il  n'y a pas assez de responsables suffisamment informés pour les détromper. Car  quel est le paragraphe, quelle est la ligne, quel est le mot du Projet de  programme et de budget pour 1986-1987 qui pourraient justifier une telle  allégation ?
2.128 s'est interroqé un autre chef de délé-  gation, que l'Unesco érige elle-même des entraves à la libre poursuite de la  vérité objective et au libre échange des idées et des connaissances' que l'Acte  constitutif lui assigne comme buts fondamentaux ? Comment pourrait-on acceptzr  qu'elle se fasse le véhicule d'idéologies qui sont contraires à ces buts ? .  Certes - mais l'Unesco l'a-t-elle jamais accepté ? Quand, où, comment l'Unesco  aurait-elle toléré une quelconque restriction à l'exercice plein et entier de la  liberté d'expression ou de la libre circulation de l'information ?
2.129 De même, où voit-on que dans les activités proposées au titre du grand  programme XIII dans le document 23 C/5, il y ait la moindre ligne relative aux  droits des peuples qui remette en cause les droits de l'homme universellement  proclamés ? J'ai pourtant noté que si la plupart des délégués se sont félicités  des propositions contenues dans le document 23 Cl5 en ce qui concerne les droits  des peuples, certains ont, en revanche, manifesté des inquiétudes à ce sujet.  Parmi ces derniers figurent même des délégués d'Etats membres dont les repré-  sentants au Conseil exécutif s'étaient pourtant associés au consensus relatif aux  droits des peuples, puisqu'à sa 121e session, et après examen du Projet de  programme et de budget pour 1986-1987, le Conseil s'est félicité ''des activités  qui tendent à encourager une meilleure compréhension'' du concept de droits des  peuples, et notamment du colloque envisagé à cet effet .
2.130 Certains chefs de délêgation semblent s'inquiéter des activités à  caractère purement scientifique envisagées dans le sous-programme XIII.2.1 ; il  serait bon qu'ils indiquent le paragraphe, la ligne ou le mot de la résolution et  du plan de travail leur faisant craindre que soient relativisés, du seul fait  d'un colloque, les droits de l'homme inscrits dans la Déclaration universelle des  droits de l'homme et dans les deux Pactes internationaux relatifs aux droits de
1 ' homme.
2.131 Monsieur le Président, je tiens à rappeler que les formulations  contenues dans le document 23 C/5 en ce qui concerne le programme X111.2 (Le  respect des droits de l'homme) s'inspirent directement des avis et recommanda-  tions du roupe de réflexion sur le grand programme XIII, que j'ai réuni en
120e session. Ce groupe de réflexion, auquel ont participé des experts venus de  toutes les régions du monde, a adopté en effet par consensus, sous la présidence  d'un juge à la Cour internationale de justice de La Haye, la recommandation  suivante : "il n'existe ni tension ni opposition entre les droits de l'homme et  les droits des peuples, puisque les droits des peuples sont des droits de  l'homme, et que leur réalisation tend à rendre plus effectif l'exercice des  droits de l'homme. I1 y aurait donc lieu de poursuivre les études sur les droits  des peuples en tant que droits de l'homme''.
2.132 Tel est bien ce qui est proposé dans le document 23 C/5. J'ai noté que  le chef de la délégation australienne a insisté sur l'intérêt que revêtent les  recherches favorisées par l'Unesco à cet égard, car elle est mieux à même que  toute autre organisation, de par ses domaines de compétence, de promouvoir ces  recherches scientifiques en coopération avec les institutions académiques  incontestées mentionnées dans le document 23 C/5, et de diffuser leurs résultats.  Le chef de la délégation australienne a notamment indiqué que cette question  complexe étant appelée à être à l'ordre du jour des débats internationaux, elle  doit être abordée de manière rigoureuse et scientifique, et qu'il appartiendrait  "Comment pourrait-on accepter,  janvier 19 8 5 pour donner suite à la suggestion du Conseil exécutif formulée à sa
1070    bien sûr à d'autres organisations, c'est-à-dire à l'ONU, d'aborder les questions  juridiques en la matière. Je partage pleinement son point de vue. C'est pourquoi  je m'étonne que certains persistent à croire que l'Unesco se proposerait d'éla-  borer des conventions ou des instruments juridiques relatifs aux droits des  peuples. Sur quelle proposition du Projet de programme et de budget pour
1986-1987 'fondent-ils leurs alarmes ?
2.133 Où l'Unesco a-t-elle jamais accepté de confondre droits des peuples et  droits des Etats ? Et où a-t-on vu le moindre embryon d'instrument juridique  relatif aux droits des peuples qu'aurait élaboré ou se préparerait à rédiger  l'organisation, et qui remettrait en cause les droits de 1 homme universellement  proclamés ? L'Unesco, pour ne plus alarmer les censeurs, devrait-elle déclarer  que les peuples n'existent pas ou qu'ils n'ont aucun droit, quand l'Acte cons-  titutif de l'organisation mentionne explicitement les "droits de l'homme'' et les  "libertés fondamentales pour tous, sans distinction de race, de sexe, de langue  ou de religion, que la Charte des Nations Unies reconnaît à tous les peuples", et  quand les Pactes internationaux relatifs aux droits de l'homme reconnaissent  également de manière explicite le droit à l'auto-détermination et celui à la  souveraineté permanente sur les ressources naturelles ?
2.134 Ce sont précisément les instruments internationaux de portée univer-  selle, tels que la Déclaration des droits de l'homme et les deux Pactes inter-  nationaux relatifs aux droits de l'homme, qui inspirent l'action de l'Unesco en  matière de droits de l'homme.
2.135 Monsieur le Président, je voudrais rappeler que 1 'Organisation a beau-  coup fait pour la diffusion, la meilleure connaissance et l'application de ces  trois instruments internationaux. Elle poursuivra et renforcera cette action au  cours de l'exercice budgétaire 1986-1987, si la Conférence générale fait siennes  les propositions figurant dans le Projet de programme et de budget. I1 suffit  d'examiner à cet égard, dans le document 23 C/5, la résolution proposée 13.1, le  plan de travail du programme XIII.2 (Le respect des droits de l'homme) et en  particulier du sous-programme XIII.2.3 (Promotion et protection des droits de  l'homme) ainsi que les activités proposées dans le programme XIII.3 au titre de  la mise en oeuvre du Plan pour le développement de l'enseignement des droits de  l'homme. Il ressort clairement d'un tel examen, s'il est conduit de manière  impartiale, que l'Organisation accorde une importance prioritaire à l'action en  faveur des valeurs et des idéaux contenus dans la Déclaration universelle de 1948  et dans les deux Pactes internationaux relatifs aux droits de l'homme.
2.136 Comment pourrait-il en aller autrement ? L'action en faveur des droits  de l'homme constitue en effet l'une des raisons d'être de l'Unesco, selon les  propres termes de l'Acte constitutif que je viens de rappeler. Dès lors,  quand j'entends dire que l'Unesco ne doit pas remettre en cause les droits de  l'homme proclamés universellement, comme si elle s'apprêtait à le faire, je  m'interroge sur une méthode qui peut susciter les plus grands malentendus. A  force de crier au loup sans raison on peut en arriver à installer dans les  esprits l'idée que l'Unesco s'oriente dans le sens qu'on indique : mais alors,  c'est le crédit même de l'Unesco que l'on peut en arriver à miner et, par  conséquent, l'efficacité de son action en faveur des droits de l'homme - une  action qu'apprécient à leur juste mérite tous ceux qui, grâce à l'Unesco, ont pu  sortir des geôles où ils étaient enfouis.
2.137 Cet après midi même, vous allez procéder au vote du plafond budgétaire  provisoire, ce qui constitue une étape importante dans le processus de décision  qui va conduire la Conférence générale, d'ici à un peu moins de deux semaines, à  approuver le Programme et le budget de l'organisation pour les années 1986-1987.  Dès le lendemain de la fin de la présente session de la Conférence générale, le  Secrétariat va s'attacher à la préparation de la mise en oeuvre du programme  approuvé.
2.138 Dans mon exposé introductif au débat de politique générale, j'ai attiré  l'attention de la Conférence générale sur la nécessité d'obtenir de sa part des  instructions des plus précises tant en ce qui concerne l'ensemble du Projet de  programme et de budget pour 1986-1987 qu'en ce qui concerne les ajustements à  opérer et les conséquences de ces ajustements sur la situation de l'emploi du  personnel de l'organisation. I1 s'agit de directives - ai-je ajouté - qui  relèvent désormais de la seule responsabilité de la Conférence générale, puisque  sur de nombreux points, le Conseil exécutif n'avait pas lui-même formulé de  recommandations quant aux mesures à prendre. L'exécution du programme ne pourrait  se dérouler en effet de manière satisfaisante que si la Conférence générale  adoptait des positions claires sur le plan des allocations budgétaires comme sur  celui des priorités.
2.139 Etant donné que la diminution de ressources ne devrait pas être com-  pensée, conformément au consensus établi au sein du Conseil exécutif, par un
1071    accroissement des contributions obligatoires des Etats membres, il est inévitable  que des réductions d'activités s'imposent ; elles ne sauraient épargner telle  partie du programme ou telle de ses modalités d'exécution, à moins que la Confé-  rence générale ne procède à une révision des priorités ou à l'identification de  nouveaux moyens de financement. I1 ne me parait pas possible en particulier de  compter sur d'éventuelles économies qui seraient dégagées au cours de l'exécution  du programme pour rétablir au niveau antérieur les subventions aux organisations  internationales non gouvernementales ou encore, comme l'ont suggéré quelques  délégations, pour financer le paiement des primes et des indemnités de cessation  de service qui seront imposées par les circonstances.
2.140 Si de telles économies avaient pu être dégagées dans le passé, grâce à  l'existence des postes vacants, la situation sera radicalement différente dans  l'avenir, du fait de la compression d'effectifs et de la nécessité de redéployer  le personnel. Je ne peux donc que souhaiter vivement que la Commission adminis-  trative arrive à recommander à la Conférence générale une solution satisfaisante  pour la question du financement des primes et des indemnités de cessation de  service, afin de résoudre des problèmes concrets qui ne manqueront malheureu-  sement pas de se poser dès le début de l'exercice budgétaire à venir.
2.141 En ce qui concerne les subventions aux organisations internationales non  gouvernementales, j'ai rappelé, dans mon exposé introductif au débat de politique  générale, les conditions dans lesquelles j'ai été conduit à suggérer une solution  à la Conférence générale, devant les préoccupations exprimées par certains  membres du Conseil exécutif qui, sans vouloir mettre en cause le consensus acquis  lors de la 121e session, se sont inquiétés lors de la 122e session du niveau de  réduction des subventions recommandé par le Conseil dans le document 23 C/6  Addendum. Mais il est apparu, en particulier lors de la réunion du Bureau de  mercredi dernier, que cette solution, qui exigerait une augmentation de 0,49 X
(1.340.300 dollars) du montant total des contributions des Etats membres, ne  pourrait être adoptée par consensus par la Conférence générale. Plusieurs délé-  gations se trouvent en effet dans l'impossibilité de se rallier à toute solution  qui impliquerait une quelconque augmentation des contributions.
2.142 Je note au passage qu'il s'agit en général de délégations des Etats dont  les représentants au Conseil exécutif avaient exprimé les préoccupations les plus  vives au sujet de la diminution des subventions aux organisations internationales  non gouvernementales - après s'être d'ailleurs associés à cette diminution. En  tout état de cause, je n'ai pas cru devoir insister sur ma suggestion puisqu'elle  n'avait pas recueilli le soutien nécessaire. Dans le document que le Bureau  soumettra à la Conférence générale, pour l'adoption du plafond budgétaire, aucune  somme ne se trouve ajoutée au montant de l'ouverture de crédits, c'est-à-dire au  budget réel.
2.143 11 me semble donc que deux voies seulement restent ouvertes pour aug-  menter les subventions aux organisations internationales non gouvernementales,  au-delà du montant qui figure en première priorité à la suite des recommandations  faites par le Conseil exécutif à la Conférence générale.
2.144 La première serait de compenser une telle augmentation par le transfert  en seconde priorité d'autres activités d'un coût équivalent. Mais il me semble  qu'une telle éventualité est exclue pour nombre de délégations, parce qu'elles  sont attachées au censensus réalisé au sein du Conseil exécutif, et aussi parce  qu'elles estiment qu'il ne serait pas équitable de réduire les programmes propres  de l'Unesco dans une proportion plus forte que les concours qu'elle apporte 2 des  organisations avec lesquelles elle coopère.
2.145 La deuxième voie est celle des contributions volontaires. Si de telles  contributions étaient disponibles, les éléments de subvention aux organisations  internationales non gouvernementales qui doivent être placés en réserve dans le  Titre IX pourraient faire l'objet d'un financement prioritaire - au même titre  que, par exemple, le programme de participation auquel les Etats membres sont  particulièrement attachés. Mais il serait souhaitable que la Conférence générale  donne les directives claires à ce sujet.
2.146 Mais je me dois d'ajouter que la coopération avec les organisations  internationales non gouvernementales, qui a toujours constitué une modalité  privilégiée d'exécution du programme, ne se limite pas aux seules subventions. Le  montant total des contrats pour lesquels ces organisations participent directe-  ment à l'exécution du programme est d'ailleurs du même ordre de grandeur que  celui des subventions. I1 n'est donc pas tout à fait exact de mesurer la coo-  pération de l'Unesco avec les organisations internationales non gouvernementales,  comme certaines d'entre elles ont coutume de le faire, à hauteur des seuls  crédits affectés aux subventions.
2.147 L'Unesco a cette particularité, dont il y a lieu de se féliciter, de  disposer pour démultiplier son action de nombreux relais et parmi eux les  organisations internationales non gouvernementales. Leur participation à l'action  de l'Unesco ne s'arrête d'ailleurs pas à l'exécution du programme. Je crois  pouvoir dire que l'Unesco est sans doute la seule institution spécialisée du  système des Nations Unies à associer les organisations internationales non  gouvernementales à la consultation écrite des Etats membres lors de la prépa-  ration du Plan à moyen terme et des projets de programme et de budget biennaux.
2.148 Je sais qu'une autre préoccupation, comme je viens de le mentionner, est  partagée par de nombreux Etats membres et en particulier par des pays en déve-  loppement ; il s'agit du niveau des crédits disponibles pour le programme de  participation. A moins qu'une autre solution ne soit trouvée à l'issue des  travaux des commissions , la Conférence générale pourrait peut-être décider  d'affecter en priorité au programme de participation les ressources provenant des  contributions volontaires qui seraient faites à l'Organisation par l'intermé-  diaire du compte spécial.
2.149 I1 appartient par ailleurs à la Commission administrative de formuler  une recommandation appropriée à la Conférence générale en ce qui concerne le  niveau du fonds de roulement. La situation de la trésorerie de l'organisation  risquerait en effet d'être affectée sérieusement si ce fonds n'était pas porté à  un niveau adéquat. Je ne me livrerai pas ici à une analyse technique de cette  question que les spécialistes de la Commission administrative connaissent bien.  Vous me permettrez, Monsieur le Président, d'inviter les Etats membres, et en  particulier ceux qui comptent parmi les plus gros contributeurs., à s 'acquitter  dans les délais réglementaires de leurs obligations financières. C'est l'occasion  également d'exprimer mes remerciements à plusieurs Etats membres qui m'ont fait  savoir que des dispositions avaient été prises par leur gouvernement afin de  verser leurs contributions à l'organisation dès le début de l'exercice budgé-  taire. De tels gestes n'ont que plus de prix lorsqu'ils sont le fait de pays en  développement souvent confrontés à de grandes difficultés économiques et  financières.
2.150 Monsieur le Président, plusieurs délégués sont intervenus sur les  compressions d'effectifs et, en particulier, sur la question (exceptionnellement  complexe et délicate, comme les débats l'ont confirmé) de la politique qu'il  convient de suivre au sujet de la situation administrative des membres du per-  sonnel ressortissants d'Etats qui ont ou auront quitté l'Organisation.
2.151 Sans vouloir reprendre une question qui a fait, sous le point 2.3,  l'objet d'un ample examen au sein de la Commission administrative, et aussi en  séance plénière, question sur laquelle j'ai eu d'ailleurs l'occasion de m'ex-  primer à maintes reprises, il me paraît néanmoins opportun de rappeler combien il  me sera nécessaire de disposer de directives claires et précises de la Conférence  générale dans ce domaine.
2.152 Les interventions ont paru opposer deux approches fondamentalement  distinctes. La première, se référant à l'Article VI, paragraphe 4 de l'Acte  constitutif, privilégie, en matière de recrutement et de gestion du personnel,  les critères de compétence, d'intégrité et d'efficacité, en considérant que les  préoccupations relatives à la composition du Secrétariat devraient se situer à un  rang secondaire, subsidiaire, voire, dans certains cas, être totalement écartées.  Pour d'autres, au contraire, la considération des critères de compétence et de  loyauté à l'Organisation ne doit pas faire perdre de vue l'importance de la  répartition géographique, non seulement au moment du recrutement, mais aussi dans  le processus de gestion du personnel.
2.153 I1 n'est peut-être pas mauvais de confronter ces principes à la réalité  qui caractérise la composition actuelle du personnel, telle qu'elle est reflétée  dans les chiffres fournis dans le document 122 EXlINF.5 qui a été mis à la  disposition des membres de la Commission administrative. Vous me permettrez donc  de citer les chiffres suivants concernant la répartition du personnel de l'Or-  ganisation au ler juillet 1985. Si l'on s'en tient au personnel du cadre orga-  nique, la répartition en pourcentage, par groupes régionaux, est la suivante :  - Groupe I Europe de l'Ouest et Amérique du Nord.. 42,3 %  - Groupe III Amérique latine et Caraïbes ........... 11,6 %  Asie et Pacifique 12,9 % - Groupe IV ..................... - Groupe V a Afrique ............................... 14,2 %
10,9 % - Groupe V b Pays arabes ........................... - Apatrides ....................................... 0 , 4  %  - Groupe II Europe de l'Est ....................... 7,7 %
1073    En considérant l'ensemble du personnel, c'est-à-dire , y compris les services  généraux, les chiffres sont les suivants :  - Groupe I 61,6 I - GroÙpe II Europe de l'Est ....................... 4,O X - Groupe III Amérique latine et Caraïbes........ .... 8,5 X - Groupe IV Asie et Pacifique ..................... 8,5 X  Europe de l'Ouest et Amérique du Nord..  - Groupe V a Afrique ............................... 9,8 % - Groupe V b Pays arabes ........................... 7,3 2 - Apatrides ....................................... 0,4 X
2.154 Les données que je viens de mentionner montrent à l'évidence que les  considérations de répartition géographique sont encore loin de se refléter dans  la composition des effectifs du Secrétariat. I1 faut donc essayer sans cesse  d'améliorer la situation.
2.155 I1 serait regrettable de vouloir opposer, comme l'impression a pu en  être donnée au cours des débats, les préoccupations de compétence technique à  celles de répartition géographique, comme si ces deux critères ne pouvaient être  que de nature conflictuelle ou encore comme si la compétence technique pouvait  être nécessairement absente de certaines régions du monde.
2.156 Au cours des débats qui viennent de se dérouler, certains délégués se  sont interrogés sur la nécessité pour la Conférence générale d'arrêter de  nouvelles directives, alors que selon eux, les textes fondamentaux de l'Orga-  nisation devraient suffire. En fait, les débats ont du moins confirmé que  plusieurs interprétations des textes réglementaires régissant le personnel en la  matière sont possibles, étant donné le caractère exceptionnel de la situation  dans laquelle ces textes sont sollicités. D'autres délégués ont souligné qu'il  n'était pas de l'intérêt de l'organisation de céder à la tentation de solutions  équivoques, plus apparentes que réelles, laissant ainsi au Directeur général le  soin de décider d'options et de politiques qui relèvent clairement des respon-  sabilités des organes directeurs.
2.157 Conscient que je suis des risques que pourrait faire courir à l'Orga-  nisation toute confusion dans les responsabilités de ses organes constitutifs, je  forme le voeu que les longs débats qui ont eu lieu sur la question du personnel  permettent à la Conférence générale de dégager des décisions claires.
2.158 Aujourd'hui plus que jamais, comme cela a été dit maintes fois à cette  tribune, le monde a besoin de l'Unesco. Notre monde est à un carrefour. Les  multiples foyers de tension existant sur la planète, tout comme la permanence  d'une crise économique et financière aux conséquences dramatiques pour les pays  en développement, incitent certains Etats à succomber, dans la conduite de leurs  relations extérieures, à ce qu'un délégué a appelé le "syndrome de l'isolation-  nisme". Toutefois, les possibilités existent de faire face à cette montée des  périls, à une seule condition cepmdant : agir ensemble. "A défi planétaire, il  n'y a de réponse que planétaire , a justement noté le chef de la délégation  française.
2.159 A l'image de l'ensemble de la coopération internationale régie par le  système des Nations Unies, l'Unesco a pour clé de voûte deux principes fonda-  mentaux : le principe d'universalité et le principe d'égalité absolue de tous les  Etats membres. En effet, une communauté internationale ne s'édifie et ne perdure  que si elle a pour ambition de rassembler la totalité des Etats et si aucun de  ces Etats membres ne considère qu'il a des droits particuliers sur les autres.  Toute atteinte au principe d'universalité et toute volonté d'imposer aux autres  sa seule vision des choses provoquent des tendances centrifuges aux conséquences  souvent incalculables.
2.160 Cependant, le principe d'universalité ne relève pas de la seule  mathématique. Dans une organisation internationale intergouvernementale comme  l'Unesco, qui n'a pas de pouvoir supranational, ce principe est organiquement lié  aux concepts de pluralisme et de consensus.
2.161 Le principe d'universalité suppose, en effet, d'abord le pluralisme,  c'est-à-dire la coexistence au sein de la même organisation d'Etats ayant adopté  des systèmes de valeurs et des systèmes politiques et sociaux extrêmement  différents les uns des autres. En aucune façon, l'universalité ne peut aboutir à  imposer des modèles de quelque nature que ce soit et de quelque côté qu'ils  viennent. L'Unesco ne saurait vouloir, comme un délégué l'a affirmé, porter  atteinte aux valeurs dont se réclame tel ou tel Etat membre. Cent soixante Etats  coexistent au sein de l'Unesco. Chacun d'eux revendique avec fierté un héritage  culturel, politique ou spirituel spécifique et, pour repretdre l'expression du  Président de la Conférence générale, ces Etats sont tous là, différents mais  solidaires, à l'écoute de leurs différences, à la recherche de leur solidarité".
1074    Au service de cette polyphonie, l'Unesco oeuvre en faveur d'une coopération et  d'une solidarité fondées sur le respect de la diversité.
2.162 Le pluralisme est donc, selon le mot d'un délégué, "l'essence même de  l'Unesco'', et cette constatation est, me semble-t-il, plus que jamais valable.  Quant au concept de consensus, il traduit la volonté d'une action commune au sein  de l'organisation dans le cadre du strict respect du pluralisme, des dispositions  de l'Acte constitutif et de l'égalité souveraine de tous les Etats membres. Sa  réalisation suppose une volonté de compréhension mutuelle et des concessions de  toutes parts ; il postule que chacun fasse une cartie du chemin. Ce concept a  permis à l'Unesco, comme l'a dit un délégué, de s'épanouir dans l'intérêt bien  compris de tous et de chacun".
2.163 La Conférence générale aura bientôt a décider des modalités de la  préparation du troisième Plan à moyen terme, qui engagera l'organisation jusqu'au  seuil du XXIe siècle. C'est dans l'esprit du respect mutuel et du pluralisme que  je voudrais demander à la Conférence générale, dès aujourd'hui, de jeter les  bases d'un consensus, qui, pour être défendu par tous, ne devra interdire à  personne de se reconnaître soi-même au miroir de la communauté des nations.
2.164 L'Unesco est donc en passe de franchir une étape cruciale de son  histoire. C'est là une raison supplémentaire pour réfléchir ensemble et aller de  l'avant. Cela signifie qu'il faut frayer les voies de l'avenir en assumant  pleinement les impasses du passé. Souvenons-nous à ce propos, pour mieux les  prévenir, de certaines de ces impasses les plus significatives. I1 m'est plus  d'une fois arrivé, ces derniers jours, de revenir aux sources de l'Acte cons-  titutif de l'Unesco, de m'arrêter à telle ou telle de ses formulations les plus  frappantes, de méditer sur les fulgurantes intuitions qui le parcourent. Et je me  sentais, à chaque fois, insensiblement ramené à cette incontournable évidence - "Qu'une paix fondée sur les seuls accords économiques et politiques des  gouvernements ne saurait entrainer d'adhésion unanime, durable et sincère des  peuples et que, par conséquent, cette paix doit être établie sur le fondement de  la solidarité intellectuelle et morale de l'humanité''.
2.165 Mais, dans les faits, ne serions-nous pas plutôt en train de revenir aux  purs rapports de force étatiques qui sont à l'origine des conflits les plus  meurtriers de ce siècle ? Comment interpréter autrement le fait que des accords  obtenus par consensus grâce à de laborieuses négociations soient aussitôt  assortis de réserves sinon remis en cause ? Que veut-on exactement ? OU veut-on  aller ? Et comment pourrait-on éviter de tirer les leçons du fait que quatre  directeurs généraux de cette Organisation sur six n'ont pas accompli un mandat  normal de six ans ? Comment, enfin, interpréter de manière créative les secousses  profondes dont l'Unesco a été régulièrement l'objet depuis sa création ?
2.166 Je disais dans mon Introduction au débat de politique générale que  "l'Unesco est un espace de communication humaine complexe, subtil, et par là-même  vulnérable. Mais cette vulnérabilité, qu'elle tient de son ouverture au monde,  fait sa force à long terme. C'est celle-même de la plante qui plie sous le vent - mais sans rompre - et qui, une fois passée la bourrasque, se retrouve forti-  fiée, enracinée plus profondément dans le sol où elle vit. Et la bourras ue est
2.167 Je voudrais dès lors soumettre à votre réflexion l'interrogation  suivante : comment lier aujourd'hui ces trois idées force qui sont au fondement  même de l'organisation : création d'un espace de communication humaine, ouverture  au monde et enracinement profond dans la réalité de notre temps ?
2.168 La réponse à cette question, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,  pourrait revêtir la forme d'un appel. Revenons à l'intuition originelle des pères  fondateurs de l'Unesco. Cette intuition, inscrite en filigrane dans l'Acte  constitutif, était que les forces de l'intelligence ne peuvent oeuvrer de manière  féconde au rapprochement et à la prospérité commune de l'humanité que si l'espace  de communication humaine que constitue l'Unesco est fortifié par trois racines  profondes : la réalité politique des gouvernements des Etats membres, la vitalité  créatrice de la communauté intellectuelle et le dévouement compétent d'un  secrétariat international.
2.169 I1 y avait là comme la tension vers un équilibre vital, seul garant d'un  dépassement et d'une fécondation mutuelle de ces trois composantes. Les  bourrasques qui agitent actuellement l'Unesco pourraient bien être le reflet d'un  ébranlement de cet équilibre vital. I1 s'agit maintenant de faire en sorte que  l'expression de 1' intérêt national soit enrichie, dans un processus de dépasse-  ment, à la fois par la passion créatrice et idéaliste de la communauté intel-  lectuelle et scientifique et par la disponibilité compétente des hommes et des  femmes de partout qui constituent le secrétariat international. Faisons en sorte  que l'Unesco soit le lieu où le rapport de forces inhérent à toute structure  bien souvent l'annonciatrice de pluies nouvelles, de fécondations à venir. 4
1075    intergouvernementale soit, par l'esprit et l'intelligence, transformé en un  rapport de compréhension, d'écoute et de fécondation mutuelles.
2.170 Ces deux dernières années, au temps du procès et des interrogations, une  voix s'est élevée, instinctive et spontanée, pour dire que l'idéologie ne devait  pas être le seul étalon de mesure de l'Unesco au détriment de l'éthique et clamer  que l'organisation était un idéal en marche qu'il fallait défendre. Cette voix a  rappelé avec force qu'elle était aussi partie prenante dans le débat sur le  passé, le présent et l'avenir de l'organisation. Elle s'est faite entendre en  Amérique, et notamment aux Etats-Unis d Amérique, en Europe, en Afrique, en Asie,  spontanée mais solitaire pendant un temps et, alors, seule lueur d'espoir au  milieu du bruit et de la fureur.
2.171 Cette voix-là, c'est celle de la communauté intellectuelle dans ses  incarnations diverses : commissions nationales, organisations non gouvernemen-  tales, universités et groupes d'intellectuels. L'appel de Madrid qui vous a été  lu par l'Ambassadeur Gonzalo Abad Grijalva, celui que viennent de lancer  d'éminents intellectuels français et le cri du coeur reçu de Gabriel Garcia  Marquez constituent l'expression ' la plus récente de ce mouvement venu des  profondeurs. L'Unesco est ainsi en voie de retrouver les siens.
2.172 Je lance, en conséquence, un appel pour que la communauté intellec-  tuelle, notre compagnon de toujours, retrouve sa place, toute sa place, dans la  réflexion et l'action de l'organisation et, au premier chef, au sein de ses  organes directeurs. La communauté intellectuelle, tout en demeurant consciente  des réalités gouvernementales, peut contribuer au dépassement des impasses du  pouvoir politique et baliser les chemins de la solidarité et des convergences.  C'est peut-être la condition essentielle pour que l'Unesco reste avant tout une  tension créatrice.
2.173 C'est cette communauté qui, dans l'âge de fer et de feu où nous vivons,  s'est voulue éveilleuse de consciences et solidaire de tous les homes. Qui ne se  souvient de l'admirable rôle qu'elle a joué dans la mobilisation de l'opinion  mondiale pour combattre la famine ? Comment ne pas mentionner également, dans le  domaine si vital de la paix, l'action de l'Association des médecins contre la  guerre nucléaire, lauréate d'abord du Prix de l'Unesco pour la paix puis du Prix  Nobel de la paix ?
2.174 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, alors qu'elle prend un élan  nouveau, l'Unesco n'a d'autre alternative que de demeurer fidèle aux idéaux, aux  principes et aux objectifs que lui assigne son Acte constitutif. Dès lors, comme  l'a dit à cette tribune un délégué, le pari des pères fondateurs n'a pas de  limites dans le temps". C'est à nous de continuer à assumer ce pari avec cons-  tance, avec permanence, avec détermination.  (Applaudissements)
3.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Directeur général et je le félicite, au nom de vous tous,  pour la synthèse qu'il vient de nous faire du débat de politique générale. Vos  applaudissements me dispensent de tout commentaire si ce n'est peut-être de dire  qu'il serait utile de mettre rapidement le texte de votre réponse, Monsieur le  Directeur général, à la disposition des délégations.
3.2 La séance est levée.  The meeting rose at 12.40 p.m.  La séance est levée à 12 h.40  , Se levanta la sesión a las 12.40  S a c e ~ a ~ u e  sa~pbrsae~cs B 12.40.  &JI \y3z. '%LUI 4 '&"+Ji h3